Title: Śrīmad Vālmīki Rāmāyaṇa — Sundarakāṇḍa, Sarga 58: Hanūmadvṛttānukathanam, Hanumān Tells All That He Did
Devanāgarī: श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणे सुन्दरकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः – हनूमद्वृत्तानुकथनम्
Telugu: శ్రీమద్వాల్మీకి రామాయణమునందు సుందరకాండ అష్టపంచాశ సర్గ – హనూమద్వృత్తానుకథనము

Author: Vālmīki

Language: Sanskrit
Type: Epic narrative (sarga of the Rāmāyaṇa), in śloka, with one verse in a long metre

Source / recension: Devanāgarī base text from https://stotranidhi.com/hi/sundarakanda-sarga-chapter-58-in-sanskrit/. The IAST was generated mechanically from that Devanāgarī to this corpus's conventions (anusvāra ṁ, avagraha ', daṇḍa | and ||) rather than copied from any site's own IAST. Two genuinely independent witnesses were collated against it half-line by half-line: (1) the Gītā Press, Gorakhpur *Śrīmad Vālmīkīya Rāmāyaṇa*, Part 2 (Sundarakāṇḍa to Uttarakāṇḍa), Sanskrit with Hindi translation, read through the scanned OCR text held at archive.org — this is the authority for readings, and the OCR of it is not clean, so it was used to adjudicate words and never transcribed character by character; (2) the digital Vālmīki Rāmāyaṇa of valmikiramayan.net as served at sanskritdocuments.org, which follows the Southern lineage and is a separate editorial line from both of the above. English, Telugu and Hindi are original translations made directly from the Sanskrit.

Verse count: 167 verse units, ending with the unnumbered colophon

Sections:
Jāmbavān asks him to tell it all (vv. 1–10)
The leap and Mount Maināka (vv. 11–30)
Surasā and Siṁhikā (vv. 31–45)
Laṅkā entered by night (vv. 46–62)
The search, and Rāvaṇa in the grove (vv. 63–78)
He finds Sītā and considers how to speak (vv. 79–95)
He speaks with her and she doubts him (vv. 96–112)
The ring, the tokens and her message (vv. 113–130)
The grove broken and the battles (vv. 131–150)
The burning of Laṅkā (vv. 151–162)
The work that remains is Rāma’s (vv. 163–167)
Colophon (unnumbered)

Blurb: This is the longest sarga of the Sundarakāṇḍa, and it is Hanumān’s own account of everything he has done. Jāmbavān asks him to tell it from the beginning, and he tells it in the first person. He gives the leap from Mahendra, Mount Maināka rising out of the sea to offer him rest, Surasā the mother of the serpents opening her mouth to test him, and Siṁhikā who seizes the shadow of what passes over her. He tells of entering Laṅkā by night, of the guardian goddess of the city whom he struck down, of the search through the houses, and of his despair when he could not find Sītā. He tells of finding her at last under the śiṁśapā tree, wasted by fasting, guarded by the rākṣasīs, and of Rāvaṇa coming to threaten her. He gives their whole conversation, her refusal to believe him at first, the ring by which she knew him, the crest jewel she gave him, and the token of the crow on Citrakūṭa. Then he gives the breaking of the grove, the killing of the kiṅkaras and of Akṣa, the binding by the weapon of Brahmā, his being brought before Rāvaṇa, the burning of his tail and the burning of the city. He ends by saying that what now remains is Rāma’s own work, and that the crossing must be made.

Recension note: This file follows the recension printed in the base text, in which the sarga runs to 167 verse units. The independent Southern witness divides the same text into 165 units. That is a difference of division and not of text. Six readings are printed with the other reading in round brackets after them, and in every case both independent witnesses agree against the base text. At verse 6 the base reads प्रणम्य and both witnesses read नमस्यन्, and both words mean "saluting". At verse 41 the base reads निकृतं and both read विकृतं, and both mean the offence done. At verse 79 the base reads प्रसाद्य and both read उत्थाप्य. At verse 91 the base reads विक्रान्तो and both read विश्रान्तो. At verse 104 the base reads तया and both read तदा, and the base itself already marks उत्तरं as the other reading in that line. At verse 144 the base reads मत्र्पभावमविज्ञाय, which is not a Sanskrit word; the Gītā Press edition, which is the authority here, reads मत्प्रभावमविज्ञाय, "not knowing my power", and that reading is given in brackets. The Southern witness carries the same transposed letters as the base, so two witnesses agreeing are not thereby right. At verse 117 the two independent witnesses read मया विध्वंसितो रुषा, "destroyed by me in anger", where the base reads स च विध्वंसितो मया. That is a difference of word order with one word added, so it is recorded here and not printed.
Independent collation: 334 half-lines were compared across all three witnesses.

--- verse 1 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
ततस्तस्य गिरेः शृङ्गे महेन्द्रस्य महाबलाः ।
हनुमत्प्रमुखाः प्रीतिं हरयो जग्मुरुत्तमाम् ॥
iast:
tatastasya gireḥ śṛṅge mahendrasya mahābalāḥ |
hanumatpramukhāḥ prītiṁ harayo jagmuruttamām ||
en: Then, on the peak of that mountain Mahendra, the vānaras of great strength, with Hanumān at their head, felt the highest joy.
tel: అప్పుడు ఆ మహేంద్ర పర్వత శిఖరమునందు, హనుమంతుడు ముందుండగా, మహాబలవంతులైన వానరులు ఉత్తమమైన ఆనందమును పొందిరి.
hi: तब उस महेन्द्र पर्वत के शिखर पर हनुमान जी को आगे रखकर महाबली वानर परम आनन्द को प्राप्त हुए।

--- verse 2 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
तं ततः प्रतिसंहृष्टः प्रीतिमन्तं महाकपिम् ।
जाम्बवान्कार्यवृत्तान्तमपृच्छदनिलात्मजम् ॥
iast:
taṁ tataḥ pratisaṁhṛṣṭaḥ prītimantaṁ mahākapim |
jāmbavānkāryavṛttāntamapṛcchadanilātmajam ||
en: Then Jāmbavān, greatly delighted, asked that great vānara, the son of the wind, who was full of joy, about all that had happened in the work.
tel: అప్పుడు మిక్కిలి సంతోషించిన జాంబవంతుడు, ఆనందముతో ఉన్న ఆ వాయుపుత్రుడైన మహాకపిని కార్యము జరిగిన వృత్తాంతము గురించి అడిగెను.
hi: तब अत्यन्त हर्षित जाम्बवान् ने प्रसन्न महाकपि पवनपुत्र से कार्य का सारा वृत्तान्त पूछा।

--- verse 3 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
कथं दृष्टा त्वया देवी कथं वा तत्र वर्तते ।
तस्यां वा स कथं वृत्तः क्रूरकर्मा दशाननः ॥
iast:
kathaṁ dṛṣṭā tvayā devī kathaṁ vā tatra vartate |
tasyāṁ vā sa kathaṁ vṛttaḥ krūrakarmā daśānanaḥ ||
en: How did you see the goddess? How does she live there? And how did that ten-faced one of cruel deeds behave towards her?
tel: నీవు ఆ దేవిని ఎట్లు చూచితివి? ఆమె అక్కడ ఎట్లు ఉన్నది? క్రూరకర్ముడైన ఆ దశకంఠుడు ఆమెయందు ఎట్లు ప్రవర్తించెను?
hi: आपने देवी को किस प्रकार देखा? वे वहाँ किस दशा में रहती हैं? और क्रूरकर्मा दशानन ने उनके साथ कैसा व्यवहार किया?

--- verse 4 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
तत्त्वतः सर्वमेतन्नः प्रब्रूहि त्वं महाकपे ।
श्रुतार्थाश्चिन्तयिष्यामो भूयः कार्यविनिश्चयम् ॥
iast:
tattvataḥ sarvametannaḥ prabrūhi tvaṁ mahākape |
śrutārthāścintayiṣyāmo bhūyaḥ kāryaviniścayam ||
en: O great vānara, tell us all this exactly as it is. When we have heard the matter, we shall again consider what should be done.
tel: ఓ మహాకపీ, ఇదంతయు యథార్థముగా మాకు చెప్పుము. విషయము వినిన పిమ్మట మేము మరల కర్తవ్యమును నిశ్చయించుకొందుము.
hi: हे महाकपि, यह सब ठीक-ठीक हमें बताइए। बात सुनकर हम फिर कर्तव्य का निश्चय करेंगे।

--- verse 5 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
यश्चार्थस्तत्र वक्तव्यो गतैरस्माभिरात्मवान् ।
रक्षितव्यं च यत्तत्र तद्भवान्व्याकरोतु नः ॥
iast:
yaścārthastatra vaktavyo gatairasmābhirātmavān |
rakṣitavyaṁ ca yattatra tadbhavānvyākarotu naḥ ||
en: And what we who go there must say, O wise one, and what must be kept secret there — that too you should explain to us.
tel: ఓ ఆత్మవంతుడా, అక్కడికి వెళ్ళు మేము ఏమి చెప్పవలెనో, అక్కడ దేనిని రహస్యముగా ఉంచవలెనో, దానిని కూడ మాకు వివరింపుము.
hi: हे बुद्धिमान्, वहाँ जाने पर हमें क्या कहना है और वहाँ क्या गुप्त रखना है, वह भी आप हमें समझाइए।

--- verse 6 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
स नियुक्तस्ततस्तेन सम्प्रहृष्टतनूरुहः ।
प्रणम्य(नमस्यन्) शिरसा देव्यै सीतायै प्रत्यभाषत ॥
iast:
sa niyuktastatastena samprahṛṣṭatanūruhaḥ |
praṇamya(namasyan) śirasā devyai sītāyai pratyabhāṣata ||
en: Thus asked by him, his body hair bristling with joy, he bowed his head to goddess Sītā and then spoke.
tel: అతడు ఇట్లు అడుగగా, ఆనందముతో రోమాంచితుడైన హనుమంతుడు సీతాదేవికి శిరసా నమస్కరించి ఇట్లు పలికెను.
hi: उनके इस प्रकार पूछने पर, हर्ष से रोमांचित होकर उन्होंने सीता देवी को सिर झुकाकर प्रणाम किया और तब कहा।

--- verse 7 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
प्रत्यक्षमेव भवतां महेन्द्राग्रात्खमाप्लुतः ।
उदधेर्दक्षिणं पारं काङ्क्षमाणः समाहितः ॥
iast:
pratyakṣameva bhavatāṁ mahendrāgrātkhamāplutaḥ |
udadherdakṣiṇaṁ pāraṁ kāṅkṣamāṇaḥ samāhitaḥ ||
en: Before your very eyes I leapt into the sky from the top of Mahendra, with my mind fixed, desiring to reach the southern shore of the ocean.
tel: మీ కన్నుల యెదుటనే నేను మహేంద్ర శిఖరమునుండి ఆకాశమునకు ఎగిరితిని. సముద్రపు దక్షిణ తీరమును చేరవలెనని ఏకాగ్రచిత్తముతో కోరుకొంటిని.
hi: आप सबके सामने ही मैं महेन्द्र के शिखर से आकाश में उछला। एकाग्र मन से मैंने समुद्र के दक्षिण तट पर पहुँचने की इच्छा की।

--- verse 8 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
गच्छतश्च हि मे घोरं विघ्नरूपमिवाभवत् ।
काञ्चनं शिखरं दिव्यं पश्यामि सुमनोहरम् ॥
iast:
gacchataśca hi me ghoraṁ vighnarūpamivābhavat |
kāñcanaṁ śikharaṁ divyaṁ paśyāmi sumanoharam ||
en: As I was going, something terrible appeared before me, like an obstacle. I saw a beautiful golden peak, divine and most pleasing.
tel: నేను పోవుచుండగా ఘోరమైనది ఒకటి విఘ్నమువలె నా యెదుట కనబడెను. దివ్యమైన, మిక్కిలి మనోహరమైన బంగారు శిఖరమును చూచితిని.
hi: मार्ग में जाते हुए मेरे सामने विघ्न के समान एक भयंकर वस्तु आ खड़ी हुई। मैंने एक दिव्य और अत्यन्त मनोहर सुवर्ण शिखर देखा।

--- verse 9 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
स्थितं पन्थानमावृत्य मेने विघ्नं च तं नगम् ।
उपसङ्गम्य तं दिव्यं काञ्चनं नगसत्तमम् ॥
iast:
sthitaṁ panthānamāvṛtya mene vighnaṁ ca taṁ nagam |
upasaṅgamya taṁ divyaṁ kāñcanaṁ nagasattamam ||
en: It stood blocking my path, and I thought that mountain to be an obstacle. Going near that divine golden mountain, the best of mountains,
tel: అది నా మార్గమును అడ్డగించి నిలిచియుండెను. ఆ పర్వతమును విఘ్నముగా నేను భావించితిని. దివ్యమైన ఆ బంగారు పర్వతశ్రేష్ఠమును సమీపించి,
hi: वह मेरा मार्ग रोककर खड़ा था, और मैंने उस पर्वत को विघ्न समझा। उस दिव्य सुवर्णमय श्रेष्ठ पर्वत के पास जाकर,

--- verse 10 | section: Jāmbavān asks him to tell it all ---
deva:
कृता मे मनसा बुद्धिर्भेत्तव्योऽयं मयेति च ।
प्रहतं च मया तस्य लाङ्गूलेन महागिरेः ॥
iast:
kṛtā me manasā buddhirbhettavyo'yaṁ mayeti ca |
prahataṁ ca mayā tasya lāṅgūlena mahāgireḥ ||
en: I made up my mind that I must break it through. And I struck that great mountain with my tail.
tel: దీనిని నేను ఛేదింపవలెనని మనసులో నిశ్చయించుకొంటిని. ఆ మహాపర్వతమును నా తోకతో కొట్టితిని.
hi: मैंने मन में निश्चय किया कि इसे मुझे तोड़ देना है। और मैंने अपनी पूँछ से उस महान् पर्वत पर प्रहार किया।

--- verse 11 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
शिखरं सूर्यसङ्काशं व्यशीर्यत सहस्रधा ।
व्यवसायं च तं बुद्ध्वा स होवाच महागिरिः ॥
iast:
śikharaṁ sūryasaṅkāśaṁ vyaśīryata sahasradhā |
vyavasāyaṁ ca taṁ buddhvā sa hovāca mahāgiriḥ ||
en: Its peak, shining like the sun, broke into a thousand pieces. Knowing my resolve, that great mountain spoke.
tel: సూర్యునివలె ప్రకాశించు ఆ శిఖరము వేయి ముక్కలుగా విరిగెను. నా సంకల్పమును తెలిసికొని ఆ మహాపర్వతము ఇట్లు పలికెను.
hi: सूर्य के समान चमकता हुआ उसका शिखर सहस्रों टुकड़ों में बिखर गया। मेरा निश्चय जानकर उस महान् पर्वत ने कहा।

--- verse 12 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
पुत्रेति मधुरां वाणीं मनः प्रह्लादयन्निव ।
पितृव्यं चापि मां विद्धि सखायं मातरिश्वनः ॥
iast:
putreti madhurāṁ vāṇīṁ manaḥ prahlādayanniva |
pitṛvyaṁ cāpi māṁ viddhi sakhāyaṁ mātariśvanaḥ ||
en: Calling me 'son' in a sweet voice, as if gladdening my mind, it said: Know me also to be your uncle, the friend of the wind god.
tel: 'కుమారా' అని మధురమైన మాటతో, నా మనసును ఆహ్లాదపరచునట్లుగా, 'నన్ను నీ పినతండ్రిగా, వాయుదేవుని మిత్రునిగా తెలిసికొనుము' అనెను.
hi: 'पुत्र' कहकर मधुर वाणी से, मानो मेरे मन को प्रसन्न करते हुए, उसने कहा — मुझे भी अपना चाचा और वायुदेव का मित्र जानो।

--- verse 13 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
मैनाकमिति विख्यातं निवसन्तं महोदधौ ।
पक्षवन्तः पुरा पुत्र बभूवुः पर्वतोत्तमाः ॥
iast:
mainākamiti vikhyātaṁ nivasantaṁ mahodadhau |
pakṣavantaḥ purā putra babhūvuḥ parvatottamāḥ ||
en: Know me as the one famed by the name Maināka, who dwells in the great ocean. O son, in olden days the best of mountains had wings.
tel: మహాసముద్రములో నివసించు, మైనాకుడని ప్రసిద్ధి చెందిన వానిగా నన్ను తెలిసికొనుము. కుమారా, పూర్వము పర్వతశ్రేష్ఠములకు రెక్కలు ఉండెడివి.
hi: महासागर में रहने वाले, मैनाक नाम से प्रसिद्ध, मुझे जानो। हे पुत्र, प्राचीन काल में श्रेष्ठ पर्वतों के पंख होते थे।

--- verse 14 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
छन्दतः पृथिवीं चेरुर्बाधमानाः समन्ततः ।
श्रुत्वा नगानां चरितं महेन्द्रः पाकशासनः ॥
iast:
chandataḥ pṛthivīṁ cerurbādhamānāḥ samantataḥ |
śrutvā nagānāṁ caritaṁ mahendraḥ pākaśāsanaḥ ||
en: They roamed the earth at will, troubling all sides. Hearing of the doings of the mountains, the great Indra, the chastiser of Pāka,
tel: అవి తమ ఇచ్ఛానుసారము భూమిపై తిరుగుచు అన్ని వైపుల బాధపెట్టుచుండెను. పర్వతముల ఆ వర్తనమును విని, పాకశాసనుడైన మహేంద్రుడు,
hi: वे इच्छानुसार पृथ्वी पर विचरते और चारों ओर बाधा पहुँचाते थे। पर्वतों का यह आचरण सुनकर पाकशासन महेन्द्र ने,

--- verse 15 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
चिच्छेद भगवान्पक्षान्वज्रेणैषां सहस्रशः ।
अहं तु मोक्षितस्तस्मात्तव पित्रा महात्मना ॥
iast:
ciccheda bhagavānpakṣānvajreṇaiṣāṁ sahasraśaḥ |
ahaṁ tu mokṣitastasmāttava pitrā mahātmanā ||
en: the lord, cut off their wings by the thousand with his thunderbolt. But I was saved from that by your father, the great soul.
tel: భగవంతుడైన అతడు వజ్రముతో వాటి రెక్కలను వేలకొలది ఖండించెను. కాని నేను మాత్రము మహాత్ముడైన నీ తండ్రిచేత రక్షింపబడితిని.
hi: भगवान् इन्द्र ने वज्र से उनके सहस्रों पंख काट डाले। किन्तु मुझे तो महात्मा आपके पिता ने बचा लिया।

--- verse 16 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
मारुतेन तदा वत्स प्रक्षिप्तोऽस्मि महार्णवे ।
रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्यमरिन्दम ॥
iast:
mārutena tadā vatsa prakṣipto'smi mahārṇave |
rāmasya ca mayā sāhye vartitavyamarindama ||
en: O child, I was then cast into the great ocean by the wind god. O subduer of foes, I must give my help to Rāma.
tel: వత్సా, అప్పుడు వాయుదేవుడు నన్ను మహాసముద్రములో పడవేసెను. ఓ శత్రునాశకా, నేను శ్రీరామునికి సహాయము చేయవలసియున్నది.
hi: हे वत्स, तब वायुदेव ने मुझे महासागर में डाल दिया। हे शत्रुदमन, मुझे श्रीराम की सहायता करनी चाहिए।

--- verse 17 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
रामो धर्मभृतां श्रेष्ठो महेन्द्रसमविक्रमः ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य मैनाकस्य महात्मनः ॥
iast:
rāmo dharmabhṛtāṁ śreṣṭho mahendrasamavikramaḥ |
etacchrutvā vacastasya mainākasya mahātmanaḥ ||
en: Rāma is the best among the upholders of dharma, equal to great Indra in valour. Hearing these words of the great soul Maināka,
tel: శ్రీరాముడు ధర్మమును ధరించువారిలో శ్రేష్ఠుడు, పరాక్రమములో మహేంద్రునితో సమానుడు. మహాత్ముడైన మైనాకుని ఈ మాటలను విని,
hi: श्रीराम धर्म धारण करने वालों में श्रेष्ठ और पराक्रम में महेन्द्र के समान हैं। महात्मा मैनाक के ये वचन सुनकर,

--- verse 18 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
कार्यमावेद्य तु गिरेरुद्यतं च मनो मम ।
तेन चाहमनुज्ञातो मैनाकेन महात्मना ॥
iast:
kāryamāvedya tu girerudyataṁ ca mano mama |
tena cāhamanujñāto mainākena mahātmanā ||
en: I told that mountain of my errand and of the resolve of my mind. Then, permitted by the great soul Maināka,
tel: నేను ఆ పర్వతమునకు నా కార్యమును, నా మనసు పూనిన నిశ్చయమును తెలిపితిని. పిమ్మట మహాత్ముడైన మైనాకుని అనుజ్ఞను పొంది,
hi: मैंने उस पर्वत को अपना कार्य और अपने मन का निश्चय बताया। तब महात्मा मैनाक की अनुमति पाकर,

--- verse 19 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
स चाप्यन्तर्हितः शैलो मानुषेण वपुष्मता ।
शरीरेण महाशैलः शैलेन च महोदधौ ॥
iast:
sa cāpyantarhitaḥ śailo mānuṣeṇa vapuṣmatā |
śarīreṇa mahāśailaḥ śailena ca mahodadhau ||
en: that mountain vanished with its human form, and that great mountain remained in the great ocean in its mountain body.
tel: ఆ పర్వతము మనుష్యరూపముతో అంతర్ధానమయ్యెను. ఆ మహాపర్వతము పర్వతరూపముతో మహాసముద్రములో నిలిచియుండెను.
hi: वह पर्वत अपने मनुष्य रूप से अन्तर्धान हो गया, और वह महान् पर्वत अपने पर्वत रूप से महासागर में स्थित रहा।

--- verse 20 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
उत्तमं जवमास्थाय शेषं पन्थानमास्थितः ।
ततोऽहं सुचिरं कालं वेगेनाभ्यगमं पथि ॥
iast:
uttamaṁ javamāsthāya śeṣaṁ panthānamāsthitaḥ |
tato'haṁ suciraṁ kālaṁ vegenābhyagamaṁ pathi ||
en: Taking on the highest speed, I kept to the rest of my path. Then for a very long time I went on my way with great speed.
tel: నేను ఉత్తమమైన వేగమును పొంది మిగిలిన మార్గమును కొనసాగించితిని. పిమ్మట చాలా సేపు వేగముగా ఆ మార్గమున సాగిపోతిని.
hi: मैंने उत्तम वेग धारण कर शेष मार्ग पकड़ा। फिर बहुत समय तक मैं वेग से उस मार्ग पर चलता रहा।

--- verse 21 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
ततः पश्याम्यहं देवीं सुरसां नागमातरम् ।
समुद्रमध्ये सा देवी वचनं मामभाषत ॥
iast:
tataḥ paśyāmyahaṁ devīṁ surasāṁ nāgamātaram |
samudramadhye sā devī vacanaṁ māmabhāṣata ||
en: Then I saw the goddess Surasā, the mother of the serpents. In the middle of the sea that goddess spoke these words to me.
tel: అప్పుడు నేను నాగమాతయైన సురస అను దేవిని చూచితిని. సముద్రమధ్యమున ఆ దేవి నాతో ఇట్లు పలికెను.
hi: तब मैंने नागों की माता सुरसा देवी को देखा। समुद्र के मध्य में उस देवी ने मुझसे यह वचन कहा।

--- verse 22 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
मम भक्षः प्रदिष्टस्त्वममरैर्हरिसत्तम ।
अतस्त्वां भक्षयिष्यामि विहितस्त्वं चिरस्य मे ॥
iast:
mama bhakṣaḥ pradiṣṭastvamamarairharisattama |
atastvāṁ bhakṣayiṣyāmi vihitastvaṁ cirasya me ||
en: O best of vānaras, you have been appointed by the gods as my food. Therefore I shall eat you. After long you have been given to me.
tel: ఓ వానరశ్రేష్ఠా, దేవతలు నిన్ను నాకు ఆహారముగా నియమించిరి. కావున నేను నిన్ను భక్షింతును. చిరకాలమునకు నీవు నాకు లభించితివి.
hi: हे वानरश्रेष्ठ, देवताओं ने तुम्हें मेरा आहार नियत किया है। इसलिए मैं तुम्हें खाऊँगी। बहुत समय बाद तुम मुझे प्राप्त हुए हो।

--- verse 23 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
एवमुक्तः सुरसया प्राञ्जलिः प्रणतः स्थितः ।
विवर्णवदनो भूत्वा वाक्यं चेदमुदीरयन् ॥
iast:
evamuktaḥ surasayā prāñjaliḥ praṇataḥ sthitaḥ |
vivarṇavadano bhūtvā vākyaṁ cedamudīrayan ||
en: Addressed thus by Surasā, I stood with folded hands and bowed head. My face turned pale, and I spoke these words.
tel: సురస ఇట్లు పలుకగా, నేను చేతులు జోడించి తల వంచి నిలిచితిని. ముఖము వివర్ణమై, ఈ మాటలను పలికితిని.
hi: सुरसा के इस प्रकार कहने पर मैं हाथ जोड़कर सिर झुकाए खड़ा रहा। मेरा मुख विवर्ण हो गया, और मैंने ये वचन कहे।

--- verse 24 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
रामो दाशरथिः श्रीमान्प्रविष्टो दण्डकावनम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च परन्तपः ॥
iast:
rāmo dāśarathiḥ śrīmānpraviṣṭo daṇḍakāvanam |
lakṣmaṇena saha bhrātrā sītayā ca parantapaḥ ||
en: The glorious Rāma, son of Daśaratha, that scorcher of foes, entered the Daṇḍaka forest with his brother Lakṣmaṇa and with Sītā.
tel: దశరథ కుమారుడైన శ్రీమంతుడు శ్రీరాముడు, శత్రుతాపనుడు, తన సోదరుడైన లక్ష్మణునితోను సీతమ్మతోను దండకారణ్యమున ప్రవేశించెను.
hi: दशरथनन्दन श्रीमान् श्रीराम, शत्रुओं को तपाने वाले, अपने भाई लक्ष्मण और सीता जी के साथ दण्डकवन में प्रवेश किए।

--- verse 25 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन दुरात्मना ।
तस्याः सकाशं दूतोऽहं गमिष्ये रामशासनात् ॥
iast:
tasya sītā hṛtā bhāryā rāvaṇena durātmanā |
tasyāḥ sakāśaṁ dūto'haṁ gamiṣye rāmaśāsanāt ||
en: His wife Sītā was carried away by the wicked Rāvaṇa. I am going to her as a messenger, by the command of Rāma.
tel: అతని భార్య సీతమ్మను దురాత్ముడైన రావణుడు అపహరించెను. శ్రీరాముని ఆజ్ఞచేత నేను దూతగా ఆమె వద్దకు వెళ్ళుచున్నాను.
hi: उनकी पत्नी सीता जी को दुरात्मा रावण हर ले गया। श्रीराम की आज्ञा से मैं दूत बनकर उनके पास जा रहा हूँ।

--- verse 26 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
कर्तुमर्हसि रामस्य साहाय्यं विषये सती ।
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम् ॥
iast:
kartumarhasi rāmasya sāhāyyaṁ viṣaye satī |
athavā maithilīṁ dṛṣṭvā rāmaṁ cākliṣṭakāriṇam ||
en: You are virtuous, and you should give help to Rāma in his own realm. Or else, after I have seen Maithilī and Rāma of untiring deeds,
tel: నీవు సాధ్వివి. రాముని రాజ్యమునందు నీవు అతనికి సహాయము చేయుట ఉచితము. లేదా, మైథిలిని, అక్లిష్టకర్ముడైన శ్రీరాముని చూచిన పిమ్మట,
hi: आप सती हैं, और श्रीराम के अपने राज्य में आपको उनकी सहायता करनी चाहिए। अथवा मैथिली को और अक्लिष्टकर्मा श्रीराम को देख लेने के बाद,

--- verse 27 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिशृणोमि ते ।
एवमुक्ता मया सा तु सुरसा कामरूपिणी ॥
iast:
āgamiṣyāmi te vaktraṁ satyaṁ pratiśṛṇomi te |
evamuktā mayā sā tu surasā kāmarūpiṇī ||
en: I shall come into your mouth. This I promise you truly. Thus addressed by me, that Surasā, who could take any form at will,
tel: నేను నీ నోటిలోనికి వచ్చెదను. ఇది నీకు సత్యముగా వాగ్దానము చేయుచున్నాను. నేను ఇట్లు పలుకగా, కామరూపిణియైన ఆ సురస,
hi: मैं आपके मुख में आ जाऊँगा। यह मैं आपसे सत्य कहता हूँ। मेरे इस प्रकार कहने पर कामरूपिणी उस सुरसा ने,

--- verse 28 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
अब्रवीन्नातिवर्तेत कश्चिदेष वरो मम ।
एवमुक्तः सुरसया दशयोजनमायतः ॥
iast:
abravīnnātivarteta kaścideṣa varo mama |
evamuktaḥ surasayā daśayojanamāyataḥ ||
en: said: No one may pass me by. This is the boon given to me. Thus addressed by Surasā, who had stretched to ten yojanas,
tel: 'నన్ను ఎవరును దాటిపోకూడదు. ఇది నాకు లభించిన వరము' అని పలికెను. పది యోజనముల మేర విస్తరించిన సురస ఇట్లు పలుకగా,
hi: उसने कहा — मुझे कोई लाँघ नहीं सकता, यही मेरा वरदान है। दस योजन तक फैली हुई सुरसा के इस प्रकार कहने पर,

--- verse 29 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
ततोऽर्धगुणविस्तारो बभूवाहं क्षणेन तु ।
मत्प्रमाणाधिकं चैव व्यादितं तु मुखं तया ॥
iast:
tato'rdhaguṇavistāro babhūvāhaṁ kṣaṇena tu |
matpramāṇādhikaṁ caiva vyāditaṁ tu mukhaṁ tayā ||
en: in a moment I became half as large again. But she opened her mouth wider still than my size.
tel: నేను క్షణములో అంతకంటె సగము ఎక్కువ విస్తారము కలవాడనైతిని. కాని ఆమె నా ప్రమాణముకంటె పెద్దగా తన నోటిని తెరచెను.
hi: मैं क्षण भर में उससे आधा और बड़ा हो गया। किन्तु उसने अपना मुख मेरे आकार से भी अधिक बड़ा खोल दिया।

--- verse 30 | section: The leap and Mount Maināka ---
deva:
तद्दृष्ट्वा व्यादितं चास्यं ह्रस्वं ह्यकरवं वपुः ।
तस्मिन्मुहूर्ते च पुनर्बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः ॥
iast:
taddṛṣṭvā vyāditaṁ cāsyaṁ hrasvaṁ hyakaravaṁ vapuḥ |
tasminmuhūrte ca punarbabhūvāṅguṣṭhamātrakaḥ ||
en: Seeing that gaping mouth, I made my body small. In that very moment I became no bigger than a thumb.
tel: తెరచియున్న ఆ నోటిని చూచి, నేను నా శరీరమును చిన్నదిగా చేసికొంటిని. ఆ ముహూర్తముననే నేను బొటనవేలి ప్రమాణము కలవాడనైతిని.
hi: उस खुले हुए मुख को देखकर मैंने अपना शरीर छोटा कर लिया। उसी क्षण मैं अँगूठे के बराबर हो गया।

--- verse 31 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
अभिपत्याशु तद्वक्त्रं निर्गतोऽहं ततः क्षणात् ।
अब्रवीत्सुरसा देवी स्वेन रूपेण मां पुनः ॥
iast:
abhipatyāśu tadvaktraṁ nirgato'haṁ tataḥ kṣaṇāt |
abravītsurasā devī svena rūpeṇa māṁ punaḥ ||
en: I entered that mouth swiftly and came out of it in an instant. Then the goddess Surasā, in her own form, spoke to me again.
tel: వేగముగా ఆ నోటిలో ప్రవేశించి, క్షణములో బయటకు వచ్చితిని. అప్పుడు సురసాదేవి తన నిజరూపముతో మరల నాతో పలికెను.
hi: मैं शीघ्र उस मुख में घुसा और क्षण भर में बाहर निकल आया। तब सुरसा देवी ने अपने निज रूप में मुझसे फिर कहा।

--- verse 32 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
अर्थसिद्ध्यै हरिश्रेष्ठ गच्छ सौम्य यथासुखम् ।
समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना ॥
iast:
arthasiddhyai hariśreṣṭha gaccha saumya yathāsukham |
samānaya ca vaidehīṁ rāghaveṇa mahātmanā ||
en: O best of vānaras, O gentle one, go happily for the success of your work. And bring Vaidehī together with the great soul Rāghava.
tel: ఓ వానరశ్రేష్ఠా, ఓ సౌమ్యుడా, నీ కార్యసిద్ధికై సుఖముగా వెళ్ళుము. మహాత్ముడైన రాఘవునితో వైదేహిని కలుపుము.
hi: हे वानरश्रेष्ठ, हे सौम्य, अपने कार्य की सिद्धि के लिए सुखपूर्वक जाओ। और वैदेही को महात्मा राघव से मिला दो।

--- verse 33 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
सुखी भव महाबाहो प्रीतास्मि तव वानर ।
ततोऽहं साधु साध्वीति सर्वभूतैः प्रशंसितः ॥
iast:
sukhī bhava mahābāho prītāsmi tava vānara |
tato'haṁ sādhu sādhvīti sarvabhūtaiḥ praśaṁsitaḥ ||
en: Be happy, O mighty-armed one. O vānara, I am pleased with you. Then I was praised by all beings with cries of 'well done, well done'.
tel: ఓ మహాబాహూ, సుఖముగా ఉండుము. ఓ వానరా, నేను నీపట్ల ప్రసన్నురాలనైతిని. అప్పుడు 'సాధు సాధు' అని సమస్త భూతములు నన్ను ప్రశంసించెను.
hi: हे महाबाहु, सुखी रहो। हे वानर, मैं तुमसे प्रसन्न हूँ। तब 'साधु साधु' कहकर सब प्राणियों ने मेरी प्रशंसा की।

--- verse 34 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
ततोन्तरिक्षं विपुलं प्लुतोऽहं गरुडो यथा ।
छाया मे निगृहीता च न च पश्यामि किञ्चन ॥
iast:
tatontarikṣaṁ vipulaṁ pluto'haṁ garuḍo yathā |
chāyā me nigṛhītā ca na ca paśyāmi kiñcana ||
en: Then I leapt into the wide sky like Garuḍa. But my shadow was seized, and I could see nothing.
tel: పిమ్మట నేను గరుడునివలె విశాలమైన ఆకాశములోనికి ఎగిరితిని. కాని నా ఛాయ పట్టుకొనబడెను, నాకు ఏమియు కనబడలేదు.
hi: फिर मैं गरुड़ के समान विशाल आकाश में उड़ा। किन्तु मेरी छाया पकड़ ली गई, और मुझे कुछ भी दिखाई न दिया।

--- verse 35 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
सोऽहं विगतवेगस्तु दिशो दश विलोकयन् ।
न किञ्चित्तत्र पश्यामि येन मेऽपहृता गतिः ॥
iast:
so'haṁ vigatavegastu diśo daśa vilokayan |
na kiñcittatra paśyāmi yena me'pahṛtā gatiḥ ||
en: My speed being gone, I looked in all ten directions. I saw nothing there by which my movement had been taken away.
tel: నా వేగము పోగా, నేను పది దిక్కులను చూచితిని. నా గమనమును ఎవరు అపహరించిరో అక్కడ ఏమియు కనబడలేదు.
hi: मेरा वेग रुक गया, तो मैंने दसों दिशाएँ देखीं। वहाँ मुझे कुछ भी न दिखा जिससे मेरी गति हरी गई हो।

--- verse 36 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना किं नाम गगने मम ।
ईदृशो विघ्न उत्पन्नो रूपं यत्र न दृश्यते ॥
iast:
tato me buddhirutpannā kiṁ nāma gagane mama |
īdṛśo vighna utpanno rūpaṁ yatra na dṛśyate ||
en: Then this thought came to me: what indeed has happened to me in the sky? Such an obstacle has arisen whose form is not seen.
tel: అప్పుడు నాకు ఈ ఆలోచన కలిగెను — ఆకాశమునందు నాకు ఇది ఏమి జరిగినది? రూపము కనబడని ఇట్టి విఘ్నము కలిగినది.
hi: तब मेरे मन में यह विचार उठा — आकाश में मुझे यह क्या हुआ? ऐसा विघ्न आ पड़ा है जिसका रूप दिखाई नहीं देता।

--- verse 37 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
अधोभागेन मे दृष्टिः शोचता पातिता मया ।
ततोऽद्राक्षमहं भीमां राक्षसीं सलिलेशयाम् ॥
iast:
adhobhāgena me dṛṣṭiḥ śocatā pātitā mayā |
tato'drākṣamahaṁ bhīmāṁ rākṣasīṁ salileśayām ||
en: Grieving, I cast my gaze downward. Then I saw a fearful rākṣasī lying in the water.
tel: దుఃఖించుచు నేను నా దృష్టిని క్రిందికి మరల్చితిని. అప్పుడు నీటిలో పడియున్న భయంకరమైన రాక్షసిని చూచితిని.
hi: शोक करते हुए मैंने अपनी दृष्टि नीचे की ओर डाली। तब मैंने जल में पड़ी हुई एक भयंकर राक्षसी को देखा।

--- verse 38 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
प्रहस्य च महानादमुक्तोऽहं भीमया तया ।
अवस्थितमसम्भ्रान्तमिदं वाक्यमशोभनम् ॥
iast:
prahasya ca mahānādamukto'haṁ bhīmayā tayā |
avasthitamasambhrāntamidaṁ vākyamaśobhanam ||
en: Laughing aloud with a great roar, that fearful one spoke to me these unpleasant words, as I stood there unshaken.
tel: భయంకరమైన ఆమె పెద్దగా నవ్వి, గొప్ప అరుపుతో, చలింపక నిలిచియున్న నాతో ఈ అశుభమైన మాటలను పలికెను.
hi: वह भयंकर राक्षसी जोर से हँसकर और बड़ा शब्द करके, वहाँ अविचलित खड़े मुझसे यह अशुभ वचन बोली।

--- verse 39 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
क्वासि गन्ता महाकाय क्षुधिताया ममेप्सितः ।
भक्षः प्रीणय मे देहं चिरमाहारवर्जितम् ॥
iast:
kvāsi gantā mahākāya kṣudhitāyā mamepsitaḥ |
bhakṣaḥ prīṇaya me dehaṁ ciramāhāravarjitam ||
en: O you of great body, where will you go? You are the food I desire, for I am hungry. Satisfy my body, which has long gone without food.
tel: ఓ మహాకాయా, ఎక్కడికి పోవుచున్నావు? ఆకలిగొన్న నాకు నీవే కోరిన ఆహారము. చిరకాలము ఆహారము లేని నా దేహమును తృప్తిపరచుము.
hi: हे महाकाय, कहाँ जाओगे? भूखी मुझे तुम्हीं इच्छित आहार हो। बहुत समय से भोजन बिना रहे मेरे शरीर को तृप्त करो।

--- verse 40 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
बाढमित्येव तां वाणीं प्रत्यगृह्णामहं ततः ।
आस्यप्रमाणादधिकं तस्याः कायमपूरयम् ॥
iast:
bāḍhamityeva tāṁ vāṇīṁ pratyagṛhṇāmahaṁ tataḥ |
āsyapramāṇādadhikaṁ tasyāḥ kāyamapūrayam ||
en: Saying 'so be it', I accepted her words. Then I made my body larger than the measure of her mouth.
tel: 'అట్లే కానిమ్ము' అని ఆమె మాటను నేను అంగీకరించితిని. పిమ్మట ఆమె నోటి ప్రమాణముకంటె పెద్దదిగా నా శరీరమును చేసితిని.
hi: 'ऐसा ही हो' कहकर मैंने उसकी बात स्वीकार की। फिर मैंने अपना शरीर उसके मुख के माप से भी बड़ा कर लिया।

--- verse 41 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
तस्याश्चास्यं महद्भीमं वर्धते मम भक्षणे ।
न च मां साधु बुबुधे मम वा निकृतं(विकृतं) कृतम् ॥
iast:
tasyāścāsyaṁ mahadbhīmaṁ vardhate mama bhakṣaṇe |
na ca māṁ sādhu bubudhe mama vā nikṛtaṁ(vikṛtaṁ) kṛtam ||
en: Her great and fearful mouth grew wider, to swallow me. But she did not rightly understand me, nor the trick I played upon her.
tel: నన్ను మ్రింగుటకు ఆమె గొప్ప భయంకరమైన నోరు మరింత పెరిగెను. కాని ఆమె నన్ను సరిగా గ్రహింపలేదు, నేను చేసిన ఉపాయమును కూడ తెలిసికొనలేదు.
hi: मुझे निगलने के लिए उसका विशाल भयंकर मुख और बढ़ गया। किन्तु वह न मुझे ठीक से समझ सकी, न मेरे किए हुए उपाय को।

--- verse 42 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
ततोऽहं विपुलं रूपं सङ्क्षिप्य निमिषान्तरात् ।
तस्या हृदयमादाय प्रपतामि नभःस्थलम् ॥
iast:
tato'haṁ vipulaṁ rūpaṁ saṅkṣipya nimiṣāntarāt |
tasyā hṛdayamādāya prapatāmi nabhaḥsthalam ||
en: Then in the blink of an eye I drew in my huge form, took out her heart, and flew up into the sky.
tel: అప్పుడు నేను ఱెప్పపాటులో నా విశాలమైన రూపమును సంకోచింపజేసి, ఆమె హృదయమును పెరికి, ఆకాశములోనికి ఎగిరితిని.
hi: तब पलक झपकते ही मैंने अपना विशाल रूप समेटा, उसका हृदय निकाल लिया, और आकाश में उड़ गया।

--- verse 43 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
सा विसृष्टभुजा भीमा पपात लवणाम्भसि ।
मया पर्वतसङ्काशा निकृत्तहृदया सती ॥
iast:
sā visṛṣṭabhujā bhīmā papāta lavaṇāmbhasi |
mayā parvatasaṅkāśā nikṛttahṛdayā satī ||
en: That fearful one, huge as a mountain, her heart torn out by me, her arms falling loose, fell into the salt sea.
tel: పర్వతమువంటి ఆ భయంకరమైనది, నాచేత హృదయము చీల్చబడి, భుజములు వదలిపోగా, ఉప్పు సముద్రములో పడెను.
hi: पर्वत के समान वह भयंकर राक्षसी, मेरे द्वारा हृदय निकाल लिए जाने पर, भुजाएँ ढीली करके खारे समुद्र में गिर पड़ी।

--- verse 44 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
शृणोमि खगतानां च सिद्धानां चारणैः सह ।
राक्षसी सिंहिका भीमा क्षिप्रं हनुमता हता ॥
iast:
śṛṇomi khagatānāṁ ca siddhānāṁ cāraṇaiḥ saha |
rākṣasī siṁhikā bhīmā kṣipraṁ hanumatā hatā ||
en: I heard the siddhas moving in the sky, together with the cāraṇas, say: The fearful rākṣasī Siṁhikā has been quickly slain by Hanumān.
tel: ఆకాశమున సంచరించు సిద్ధులు చారణులతో కలిసి 'భయంకరమైన సింహిక అను రాక్షసిని హనుమంతుడు వెంటనే సంహరించెను' అని పలుకుట నేను వింటిని.
hi: मैंने आकाशचारी सिद्धों को चारणों सहित यह कहते सुना — भयंकर राक्षसी सिंहिका को हनुमान् ने शीघ्र ही मार डाला।

--- verse 45 | section: Surasā and Siṁhikā ---
deva:
तां हत्वा पुनरेवाहं कृत्यमात्ययिकं स्मरन् ।
गत्वा चाहं महाध्वानं पश्यामि नगमण्डितम् ॥
iast:
tāṁ hatvā punarevāhaṁ kṛtyamātyayikaṁ smaran |
gatvā cāhaṁ mahādhvānaṁ paśyāmi nagamaṇḍitam ||
en: Having killed her, I again remembered the urgent task. Going a long way, I saw a land adorned with trees —
tel: ఆమెను చంపిన పిమ్మట, నేను మరల ఆ అత్యవసర కార్యమును స్మరించితిని. చాలా దూరము పోయిన పిదప, వృక్షములతో అలంకరింపబడిన ప్రదేశమును చూచితిని.
hi: उसे मारकर मैंने फिर उस अत्यावश्यक कार्य का स्मरण किया। बहुत दूर जाकर मैंने वृक्षों से सुशोभित भूमि देखी।

--- verse 46 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
दक्षिणं तीरमुदधेर्लङ्का यत्र च सा पुरी ।
अस्तं दिनकरे याते रक्षसां निलयं पुरम् ॥
iast:
dakṣiṇaṁ tīramudadherlaṅkā yatra ca sā purī |
astaṁ dinakare yāte rakṣasāṁ nilayaṁ puram ||
en: the southern shore of the ocean, where that city Laṅkā stands. When the sun had set, that city, the dwelling of the rākṣasas,
tel: అది సముద్రపు దక్షిణ తీరము. అక్కడనే ఆ లంకా నగరము ఉన్నది. సూర్యుడు అస్తమించిన పిమ్మట, రాక్షసుల నివాసమైన ఆ నగరమున,
hi: वह समुद्र का दक्षिण तट था, जहाँ वह लङ्का नगरी है। सूर्य के अस्त हो जाने पर, राक्षसों के निवास उस नगर में,

--- verse 47 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
प्रविष्टोऽहमविज्ञातो रक्षोभिर्भीमविक्रमैः ।
तत्र प्रविशतश्चापि कल्पान्तघनसन्निभा ॥
iast:
praviṣṭo'hamavijñāto rakṣobhirbhīmavikramaiḥ |
tatra praviśataścāpi kalpāntaghanasannibhā ||
en: I entered unnoticed by the rākṣasas of fearful might. And as I was entering there, a woman like a cloud at the end of an age,
tel: భయంకర పరాక్రమము గల రాక్షసులకు తెలియకుండ నేను ప్రవేశించితిని. అక్కడ ప్రవేశించుచుండగా, ప్రళయకాలపు మేఘమువలె ఉన్న ఒక స్త్రీ,
hi: भयंकर पराक्रमी राक्षसों से बिना जाने मैं भीतर घुसा। वहाँ प्रवेश करते समय, प्रलयकाल के मेघ के समान एक स्त्री,

--- verse 48 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
अट्‍टहासं विमुञ्चन्ती नारी काप्युत्थिता पुरः ।
जिघांसन्तीं ततस्तां तु ज्वलदग्निशिरोरुहाम् ॥
iast:
aṭṭahāsaṁ vimuñcantī nārī kāpyutthitā puraḥ |
jighāṁsantīṁ tatastāṁ tu jvaladagniśiroruhām ||
en: letting out a loud laugh, rose up before me. She wished to kill me, and her hair blazed like fire.
tel: గట్టిగా అట్టహాసము చేయుచు నా యెదుట నిలిచెను. ఆమె నన్ను చంపగోరెను. ఆమె తలవెండ్రుకలు అగ్నివలె మండుచుండెను.
hi: अट्टहास करती हुई मेरे सामने खड़ी हो गई। वह मुझे मारना चाहती थी, और उसके केश अग्नि के समान जल रहे थे।

--- verse 49 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
सव्यमुष्टिप्रहारेण पराजित्य सुभैरवाम् ।
प्रदोषकाले प्रविशं भीतयाहं तयोदितः ॥
iast:
savyamuṣṭiprahāreṇa parājitya subhairavām |
pradoṣakāle praviśaṁ bhītayāhaṁ tayoditaḥ ||
en: I defeated that very terrible one with a blow of my left fist. Then at dusk I entered, and she in fear said to me:
tel: మిక్కిలి భయంకరమైన ఆమెను ఎడమ పిడికిటి దెబ్బతో నేను ఓడించితిని. పిమ్మట ప్రదోషకాలమున ప్రవేశించితిని. భయపడిన ఆమె నాతో ఇట్లు పలికెను.
hi: मैंने अत्यन्त भयंकर उस स्त्री को बाएँ मुक्के के प्रहार से पराजित किया। फिर प्रदोष काल में मैंने प्रवेश किया, और भयभीत होकर उसने मुझसे कहा —

--- verse 50 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
अहं लङ्कापुरी वीर निर्जिता विक्रमेण ते ।
यस्मात्तस्माद्विजेतासि सर्वरक्षांस्यशेषतः ॥
iast:
ahaṁ laṅkāpurī vīra nirjitā vikrameṇa te |
yasmāttasmādvijetāsi sarvarakṣāṁsyaśeṣataḥ ||
en: O hero, I am the city of Laṅkā, and I have been conquered by your valour. Since it is so, you will conquer all the rākṣasas without exception.
tel: ఓ వీరా, నేను లంకాపురిని. నీ పరాక్రమముచేత జయింపబడితిని. కావున నీవు సమస్త రాక్షసులను శేషము లేకుండ జయింతువు.
hi: हे वीर, मैं लङ्कापुरी हूँ, और तुम्हारे पराक्रम से जीती गई हूँ। इसलिए तुम समस्त राक्षसों को शेष रहित जीत लोगे।

--- verse 51 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
तत्राहं सर्वरात्रं तु विचिन्वन् जनकात्मजाम् ।
रावणान्तःपुरगतो न चापश्यं सुमध्यमाम् ॥
iast:
tatrāhaṁ sarvarātraṁ tu vicinvan janakātmajām |
rāvaṇāntaḥpuragato na cāpaśyaṁ sumadhyamām ||
en: There I searched the whole night for the daughter of Janaka. I went into Rāvaṇa's inner apartments, but I did not see the slender-waisted one.
tel: అక్కడ నేను రాత్రి అంతయు జనకపుత్రిని వెదకితిని. రావణుని అంతఃపురమునకు వెళ్ళితిని, కాని ఆ సుమధ్యమను చూడలేదు.
hi: वहाँ मैंने सारी रात जनकनन्दिनी को खोजा। रावण के अन्तःपुर में भी गया, किन्तु उस सुमध्यमा को न देख सका।

--- verse 52 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
ततः सीतामपश्यंस्तु रावणस्य निवेशने ।
शोकसागरमासाद्य न पारमुपलक्षये ॥
iast:
tataḥ sītāmapaśyaṁstu rāvaṇasya niveśane |
śokasāgaramāsādya na pāramupalakṣaye ||
en: Then, not seeing Sītā in Rāvaṇa's dwelling, I fell into an ocean of grief and could see no far shore of it.
tel: రావణుని నివాసమున సీతమ్మ కనబడకపోవుటచేత, నేను శోకసముద్రములో పడితిని. దానికి ఒడ్డు కనబడలేదు.
hi: तब रावण के भवन में सीता जी को न देखकर मैं शोक के समुद्र में पड़ गया और उसका पार न देख सका।

--- verse 53 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
शोचता च मया दृष्टं प्राकारेण समावृतम् ।
काञ्चनेन विकृष्टेन गृहोपवनमुत्तमम् ॥
iast:
śocatā ca mayā dṛṣṭaṁ prākāreṇa samāvṛtam |
kāñcanena vikṛṣṭena gṛhopavanamuttamam ||
en: As I grieved, I saw a most excellent garden of the palace, surrounded by a long golden wall.
tel: దుఃఖించుచున్న నేను, పొడవైన బంగారు ప్రాకారముతో చుట్టబడిన ఉత్తమమైన గృహోద్యానమును చూచితిని.
hi: शोक करते हुए मैंने एक अत्युत्तम गृह-उपवन देखा, जो लम्बी सुवर्ण प्राचीर से घिरा हुआ था।

--- verse 54 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
सप्राकारमवप्लुत्य पश्यामि बहुपादपम् ।
अशोकवनिकामध्ये शिंशुपापादपो महान् ॥
iast:
saprākāramavaplutya paśyāmi bahupādapam |
aśokavanikāmadhye śiṁśupāpādapo mahān ||
en: I leapt over that wall and saw the garden with many trees. In the middle of the aśoka grove stood a great śiṁśupā tree.
tel: ఆ ప్రాకారమును దాటి, పెక్కు వృక్షములు గల ఆ ఉద్యానమును చూచితిని. అశోకవనము మధ్యలో ఒక గొప్ప శింశుపా వృక్షము ఉండెను.
hi: उस प्राचीर को लाँघकर मैंने बहुत वृक्षों वाला वह उपवन देखा। अशोक वाटिका के बीच एक विशाल शिंशपा वृक्ष था।

--- verse 55 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
तमारुह्य च पश्यामि काञ्चनं कदलीवनम् ।
अदूरे शिंशुपावृक्षात्पश्यामि वरवर्णिनीम् ॥
iast:
tamāruhya ca paśyāmi kāñcanaṁ kadalīvanam |
adūre śiṁśupāvṛkṣātpaśyāmi varavarṇinīm ||
en: Climbing it, I saw a golden grove of plantain trees. Not far from the śiṁśupā tree I saw a lady of fair complexion —
tel: దానిని ఎక్కి, బంగారు కదళీవనమును చూచితిని. శింశుపా వృక్షమునకు దూరముకాని చోట వరవర్ణినియైన ఒక స్త్రీని చూచితిని.
hi: उस पर चढ़कर मैंने सुवर्णमय कदली वन देखा। शिंशपा वृक्ष से थोड़ी ही दूर पर मैंने एक सुन्दर वर्ण वाली देवी को देखा —

--- verse 56 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
श्यामां कमलपत्राक्षीमुपवासकृशाननाम् ।
तदेकवासःसंवीतां रजोध्वस्तशिरोरुहाम् ॥
iast:
śyāmāṁ kamalapatrākṣīmupavāsakṛśānanām |
tadekavāsaḥsaṁvītāṁ rajodhvastaśiroruhām ||
en: dark of hue, with eyes like lotus petals, her face thin from fasting, clad in a single garment, her hair covered with dust,
tel: శ్యామవర్ణము గలది, కమలదళములవంటి కన్నులు గలది, ఉపవాసములచేత కృశించిన ముఖము గలది, ఒక్క వస్త్రమునే ధరించినది, ధూళితో నిండిన కేశములు గలది,
hi: श्याम वर्ण वाली, कमल के समान नेत्रों वाली, उपवास से कृश मुख वाली, एक ही वस्त्र पहने हुए, धूल से भरे केशों वाली,

--- verse 57 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
शोकसन्तापदीनाङ्गीं सीतां भर्तृहिते स्थिताम् ।
राक्षसीभिर्विरूपाभिः क्रूराभिरभिसंवृताम् ॥
iast:
śokasantāpadīnāṅgīṁ sītāṁ bhartṛhite sthitām |
rākṣasībhirvirūpābhiḥ krūrābhirabhisaṁvṛtām ||
en: Sītā, whose limbs were wasted by sorrow and burning grief, who stood firm in her husband's welfare, was surrounded on all sides by cruel and deformed rākṣasīs,
tel: దుఃఖముచేతను, సంతాపముచేతను కృశించిన అవయవములు గల సీతమ్మ, తన భర్త హితమునందే నిలిచియుండెను. వికృత రూపములు గల క్రూరమైన రాక్షసస్త్రీలు ఆమెను చుట్టుముట్టి ఉండిరి.
hi: शोक और संताप से जिनके अंग क्षीण हो गए थे, वे सीता जी अपने पति के हित में ही स्थित थीं। कुरूप और क्रूर राक्षसियाँ उन्हें चारों ओर से घेरे हुए थीं,

--- verse 58 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
मांसशोणितभक्षाभिर्व्याघ्रीभिर्हरिणीमिव ।
सा मया राक्षसीमध्ये तर्ज्यमाना मुहुर्महुः ॥
iast:
māṁsaśoṇitabhakṣābhirvyāghrībhirhariṇīmiva |
sā mayā rākṣasīmadhye tarjyamānā muhurmahuḥ ||
en: by rākṣasīs who eat flesh and blood, as a doe is surrounded by tigresses. In the midst of those rākṣasīs she was threatened by them again and again, and I saw her so,
tel: మాంసమును రక్తమును తినెడి ఆ రాక్షసస్త్రీలు, పులులు ఒక లేడిని చుట్టుముట్టినట్లు ఆమెను చుట్టుముట్టి ఉండిరి. ఆ రాక్షసస్త్రీల నడుమ మాటిమాటికి బెదిరింపబడుచున్న ఆమెను నేను చూచితిని.
hi: वे राक्षसियाँ मांस और रक्त खाने वाली थीं, और जैसे बाघिनें किसी हरिणी को घेर लें, वैसे उन्होंने सीता जी को घेर रखा था। उन राक्षसियों के बीच बार-बार डराई जाती हुई उन्हें मैंने देखा,

--- verse 59 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
एकवेणीधरा दीना भर्तृचिन्तापरायणा ।
भूमिशय्या विवर्णाङ्गी पद्मिनीव हिमागमे ॥
iast:
ekaveṇīdharā dīnā bhartṛcintāparāyaṇā |
bhūmiśayyā vivarṇāṅgī padminīva himāgame ||
en: wearing a single braid, sorrowful, her mind fixed only on her husband, lying upon the bare ground, her limbs pale, like a lotus plant at the coming of winter,
tel: ఆమె ఒకే జడను ధరించి, దీనురాలై, భర్త చింతయందే నిమగ్నురాలై ఉండెను. నేలపైననే పరుండి, శీతకాలమునందలి పద్మినివలె ఆమె అవయవములు కాంతిహీనమై ఉండెను.
hi: वे एक ही वेणी धारण किए हुए, दीन, और केवल अपने पति के चिंतन में लगी हुई थीं। भूमि पर ही शयन करती हुई, हेमंत ऋतु में कमलिनी के समान उनके अंग कांतिहीन हो गए थे,

--- verse 60 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
रावणाद्विनिवृत्तार्था मर्तव्यकृतनिश्चया ।
कथं‍चिन्मृगशाबाक्षी तूर्णमासादिता मया ॥
iast:
rāvaṇādvinivṛttārthā martavyakṛtaniścayā |
kathaṁcinmṛgaśābākṣī tūrṇamāsāditā mayā ||
en: turned away entirely from Rāvaṇa, resolved that she must die. That fawn-eyed lady I reached at last, with much difficulty and in haste.
tel: ఆమె రావణుని నుండి పూర్తిగా విముఖురాలై, మరణించుటకే నిశ్చయించుకొని ఉండెను. లేడికన్నుల వంటి కన్నులు గల ఆమెను నేను ఎట్టకేలకు త్వరగా చేరుకొంటిని.
hi: वे रावण से सर्वथा विमुख होकर मरने का ही निश्चय कर चुकी थीं। मृगशावक के समान नेत्रों वाली उन सीता जी के पास मैं किसी प्रकार शीघ्र ही जा पहुँचा।

--- verse 61 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
तां दृष्ट्वा तादृशीं नारीं रामपत्नीं यशस्विनीम् ।
तत्रैव शिंशुपावृक्षे पश्यन्नहमवस्थितः ॥
iast:
tāṁ dṛṣṭvā tādṛśīṁ nārīṁ rāmapatnīṁ yaśasvinīm |
tatraiva śiṁśupāvṛkṣe paśyannahamavasthitaḥ ||
en: Having seen that lady in such a state, the glorious wife of Rāma, I remained there in that very śiṁśapā tree, watching her.
tel: అట్టి స్థితియందున్న ఆ యశస్విని అయిన శ్రీరాముని భార్యను చూచి, నేను ఆ శింశుపా వృక్షముపైననే ఉండి ఆమెను చూచుచుంటిని.
hi: उस अवस्था में उस यशस्विनी श्रीराम की पत्नी को देखकर मैं उसी शिंशपा वृक्ष पर स्थित रहकर उन्हें देखता रहा।

--- verse 62 | section: Laṅkā entered by night ---
deva:
ततो हलहलाशब्दं काञ्चीनूपुरमिश्रितम् ।
शृणोम्यधिकगम्भीरं रावणस्य निवेशने ॥
iast:
tato halahalāśabdaṁ kāñcīnūpuramiśritam |
śṛṇomyadhikagambhīraṁ rāvaṇasya niveśane ||
en: Then I heard a great tumult, mingled with the sound of girdles and anklets, very deep, from Rāvaṇa's dwelling.
tel: అప్పుడు రావణుని భవనమునుండి మొలనూళ్ళ, అందెల శబ్దములతో కలిసిన మిక్కిలి గంభీరమైన కోలాహల శబ్దమును నేను వింటిని.
hi: तब रावण के भवन से करधनी और नूपुरों की ध्वनि से मिला हुआ अत्यंत गंभीर कोलाहल का शब्द मैंने सुना।

--- verse 63 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
ततोऽहं परमोद्विग्नः स्वं रूपं प्रतिसंहरन् ।
अहं तु शिंशुपावृक्षे पक्षीव गहने स्थितः ॥
iast:
tato'haṁ paramodvignaḥ svaṁ rūpaṁ pratisaṁharan |
ahaṁ tu śiṁśupāvṛkṣe pakṣīva gahane sthitaḥ ||
en: At that I became greatly alarmed, and drew my form together. I stayed hidden in the thick śiṁśapā tree like a bird.
tel: అది విని నేను మిక్కిలి ఉద్విగ్నుడనై నా రూపమును ముడుచుకొంటిని. దట్టమైన ఆ శింశుపా వృక్షమునందు పక్షివలె దాగి ఉంటిని.
hi: इससे मैं अत्यंत उद्विग्न हो गया और अपने रूप को समेट लिया। उस घने शिंशपा वृक्ष में पक्षी के समान छिपकर बैठ गया।

--- verse 64 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
ततो रावणदाराश्च रावणश्च महाबलः ।
तं देशं समनुप्राप्ता यत्र सीताभवत्स्थिता ॥
iast:
tato rāvaṇadārāśca rāvaṇaśca mahābalaḥ |
taṁ deśaṁ samanuprāptā yatra sītābhavatsthitā ||
en: Then Rāvaṇa's wives, and Rāvaṇa of great strength, came to that place where Sītā was seated.
tel: అప్పుడు రావణుని భార్యలును, మహాబలుడైన రావణుడును, సీతమ్మ ఉన్న ఆ ప్రదేశమునకు వచ్చిరి.
hi: तब रावण की पत्नियाँ और महाबली रावण उस स्थान पर आए, जहाँ सीता जी बैठी हुई थीं।

--- verse 65 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
तद्दृष्ट्वाथ वरारोहा सीता रक्षोमहाबलम् ।
सङ्कुच्योरू स्तनौ पीनौ बाहुभ्यां परिरभ्य च ॥
iast:
taddṛṣṭvātha varārohā sītā rakṣomahābalam |
saṅkucyorū stanau pīnau bāhubhyāṁ parirabhya ca ||
en: Seeing that rākṣasa of great strength, the fair-limbed Sītā drew her thighs together, and covered her full breasts with her arms.
tel: మహాబలుడైన ఆ రాక్షసుని చూచి, సౌందర్యవతియైన సీతమ్మ తన ఊరువులను ముడుచుకొని, తన వక్షస్థలమును చేతులతో కప్పుకొనెను.
hi: उस महाबली राक्षस को देखकर सुंदर अंगों वाली सीता जी ने अपनी जंघाओं को सिकोड़ लिया और भुजाओं से अपना वक्षःस्थल ढँक लिया।

--- verse 66 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
वित्रस्तां परमोद्विग्नां वीक्षमाणां ततस्ततः ।
त्राणं किञ्चिदपश्यन्तीं वेपमानां तपस्विनीम् ॥
iast:
vitrastāṁ paramodvignāṁ vīkṣamāṇāṁ tatastataḥ |
trāṇaṁ kiñcidapaśyantīṁ vepamānāṁ tapasvinīm ||
en: She was terrified and greatly distressed, looking this way and that, seeing no protection anywhere, trembling, a woman given to penance —
tel: ఆమె భయకంపితురాలై, మిక్కిలి ఉద్విగ్నురాలై, అటునిటు చూచుచుండెను. ఎక్కడను రక్షణ కనబడకపోవుటచే తపస్విని అయిన ఆమె వణకుచుండెను.
hi: वे भयभीत और अत्यंत व्याकुल होकर इधर-उधर देख रही थीं। कहीं कोई रक्षा न देखकर वे तपस्विनी काँप रही थीं।

--- verse 67 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
तामुवाच दशग्रीवः सीतां परमदुःखिताम् ।
अवाक्छिराः प्रपतितो बहुमन्यस्व मामिति ॥
iast:
tāmuvāca daśagrīvaḥ sītāṁ paramaduḥkhitām |
avākchirāḥ prapatito bahumanyasva māmiti ||
en: to that Sītā, plunged in deepest sorrow, the ten-necked one spoke. He fell down before her with his head bowed low, and said, "Honour me."
tel: మిక్కిలి దుఃఖితురాలైన ఆ సీతమ్మతో దశకంఠుడైన రావణుడు మాట్లాడెను. తల వంచి ఆమె ముందు పడి, "నన్ను ఆదరింపుము" అని పలికెను.
hi: अत्यंत दुःखित उन सीता जी से दशग्रीव रावण बोला। वह सिर झुकाकर उनके सामने गिर पड़ा और कहा, "मेरा आदर करो।"

--- verse 68 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
यदि चेत्त्वं तु दर्पान्मां नाभिनन्दसि गर्विते ।
द्वौ मासावन्तरं सीते पास्यामि रुधिरं तव ॥
iast:
yadi cettvaṁ tu darpānmāṁ nābhinandasi garvite |
dvau māsāvantaraṁ sīte pāsyāmi rudhiraṁ tava ||
en: "O proud one, if out of pride you will not welcome me, then within two months, O Sītā, I shall drink your blood."
tel: "ఓ గర్వించినదానా, నీవు గర్వముచేత నన్ను ఆదరింపకున్నచో, ఓ సీతా, రెండు నెలలలోపల నీ రక్తమును నేను త్రాగెదను."
hi: "हे गर्विते, यदि तुम घमंड से मेरा स्वागत नहीं करोगी, तो हे सीते, दो मास के भीतर मैं तुम्हारा रक्त पी जाऊँगा।"

--- verse 69 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
उवाच परमक्रुद्धा सीता वचनमुत्तमम् ॥
iast:
etacchrutvā vacastasya rāvaṇasya durātmanaḥ |
uvāca paramakruddhā sītā vacanamuttamam ||
en: Hearing these words of that evil-minded Rāvaṇa, Sītā, greatly angered, spoke these noble words.
tel: దురాత్ముడైన ఆ రావణుని ఈ మాటలను విని, సీతమ్మ మిక్కిలి కోపించి ఈ ఉత్తమమైన మాటలను పలికెను.
hi: उस दुरात्मा रावण के ये वचन सुनकर सीता जी अत्यंत क्रुद्ध होकर ये उत्तम वचन बोलीं।

--- verse 70 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
राक्षसाधम रामस्य भार्याममिततेजसः ।
इक्ष्वाकुकुलनाथस्य स्नुषां दशरथस्य च ॥
iast:
rākṣasādhama rāmasya bhāryāmamitatejasaḥ |
ikṣvākukulanāthasya snuṣāṁ daśarathasya ca ||
en: "O lowest of rākṣasas, I am the wife of Rāma of measureless power, the daughter-in-law of Daśaratha, the lord of the Ikṣvāku line."
tel: "ఓ రాక్షసాధమా, నేను అమితతేజస్సు గల శ్రీరాముని భార్యను. ఇక్ష్వాకు వంశనాథుడైన దశరథుని కోడలను."
hi: "हे राक्षसाधम, मैं अमित तेजस्वी श्रीराम की पत्नी और इक्ष्वाकुकुल के स्वामी दशरथ की पुत्रवधू हूँ।"

--- verse 71 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
अवाच्यं वदतो जिह्वा कथं न पतिता तव ।
किञ्चिद्वीर्यं तवानार्य यो मां भर्तुरसन्निधौ ॥
iast:
avācyaṁ vadato jihvā kathaṁ na patitā tava |
kiñcidvīryaṁ tavānārya yo māṁ bharturasannidhau ||
en: "How has your tongue not fallen out, speaking what must not be spoken? What valour is yours, O ignoble one, who in the absence of my husband —"
tel: "పలుకరాని మాటలు పలికిన నీ నాలుక ఎట్లు రాలిపోలేదు? ఓ అనార్యుడా, నా భర్త లేని సమయమున నన్ను —"
hi: "न कहने योग्य बात कहते हुए तेरी जीभ कैसे नहीं गिर पड़ी? हे अनार्य, तुझमें कौन-सा पराक्रम है, जो मेरे पति की अनुपस्थिति में मुझे —"

--- verse 72 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
अपहृत्यागतः पाप तेनादृष्टो महात्मना ।
न त्वं रामस्य सदृशो दास्येऽप्यस्य न युज्यसे ॥
iast:
apahṛtyāgataḥ pāpa tenādṛṣṭo mahātmanā |
na tvaṁ rāmasya sadṛśo dāsye'pyasya na yujyase ||
en: "— carried me away and came here, O sinful one, unseen by that great soul. You are not equal to Rāma. You are not fit even to be his servant."
tel: "— అపహరించి, ఆ మహాత్ముడు చూడని సమయమున ఇటకు వచ్చితివి, ఓ పాపీ. నీవు శ్రీరామునితో సమానుడవు కావు. ఆయనకు దాసుడవగుటకైనను తగవు."
hi: "— हरकर ले आया, हे पापी, उन महात्मा के न देखते हुए। तू श्रीराम के समान नहीं है। तू उनका दास होने योग्य भी नहीं है।"

--- verse 73 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
यज्ञीयः सत्यवादी च रणश्लाघी च राघवः ।
जानक्या परुषं वाक्यमेवमुक्तो दशाननः ॥
iast:
yajñīyaḥ satyavādī ca raṇaślāghī ca rāghavaḥ |
jānakyā paruṣaṁ vākyamevamukto daśānanaḥ ||
en: "Rāghava is worthy of sacrifice, a speaker of truth, and renowned in battle." Thus addressed with harsh words by Jānakī, the ten-faced one
tel: "రాఘవుడు యజ్ఞార్హుడు, సత్యవాది, రణమునందు ప్రశంసనీయుడు." జానకి ఈ విధముగా కఠినమైన మాటలు పలుకగా, దశాననుడు
hi: "राघव यज्ञ के योग्य, सत्यवादी और रण में प्रशंसनीय हैं।" जानकी के इस प्रकार कठोर वचन कहने पर दशानन

--- verse 74 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
जज्वाल सहसा कोपाच्चितास्थ इव पावकः ।
विवर्त्य नयने क्रूरे मुष्टिमुद्यम्य दक्षिणम् ॥
iast:
jajvāla sahasā kopāccitāstha iva pāvakaḥ |
vivartya nayane krūre muṣṭimudyamya dakṣiṇam ||
en: blazed up all at once with anger, like a fire upon a funeral pile. Rolling his cruel eyes, and raising his right fist,
tel: చితిపై మండు అగ్నివలె ఒక్కసారిగా కోపముతో మండిపడెను. క్రూరమైన తన కన్నులను త్రిప్పుచు, కుడి పిడికిలిని ఎత్తి,
hi: चिता पर जलती अग्नि के समान एकाएक क्रोध से जल उठा। अपने क्रूर नेत्रों को घुमाकर और दाहिनी मुट्ठी उठाकर,

--- verse 75 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
मैथिलीं हन्तुमारब्धः स्त्रीभिर्हाहाकृतं तदा ।
स्त्रीणां मध्यात्समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः ॥
iast:
maithilīṁ hantumārabdhaḥ strībhirhāhākṛtaṁ tadā |
strīṇāṁ madhyātsamutpatya tasya bhāryā durātmanaḥ ||
en: he made ready to strike Maithilī. Then the women cried out in dismay. Springing up from among those women, the wife of that evil one,
tel: మైథిలిని చంపుటకు సిద్ధపడెను. అప్పుడు ఆ స్త్రీలు హాహాకారము చేసిరి. ఆ స్త్రీల నడుమనుండి లేచి, ఆ దురాత్ముని భార్య,
hi: वह मैथिली को मारने के लिए उद्यत हुआ। तब स्त्रियों ने हाहाकार किया। उन स्त्रियों के बीच से उठकर उस दुरात्मा की पत्नी,

--- verse 76 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
वरा मन्दोदरीनाम तया स प्रतिषेधितः ।
उक्तश्च मधुरां वाणीं तया स मदनार्दितः ॥
iast:
varā mandodarīnāma tayā sa pratiṣedhitaḥ |
uktaśca madhurāṁ vāṇīṁ tayā sa madanārditaḥ ||
en: the excellent lady named Mandodarī, held him back. And she, speaking sweet words, said this to him, who was tormented by desire —
tel: మందోదరి అను ఆ ఉత్తమురాలు అతనిని వారించెను. కామపీడితుడైన అతనితో ఆమె మధురమైన మాటలతో ఇట్లనెను —
hi: मंदोदरी नाम की वह श्रेष्ठ नारी उसे रोकने लगी। कामपीड़ित उससे उसने मधुर वाणी में यह कहा —

--- verse 77 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
सीतया तव किं कार्यं महेन्द्रसमविक्रम ।
देवगन्धर्वकन्याभिर्यक्षकन्याभिरेव च ॥
iast:
sītayā tava kiṁ kāryaṁ mahendrasamavikrama |
devagandharvakanyābhiryakṣakanyābhireva ca ||
en: "O you whose valour equals that of great Indra, what need have you of Sītā? With the daughters of devas, of gandharvas, and of yakṣas —"
tel: "ఓ మహేంద్ర(హేన్ద్ర)సమాన పరాక్రమము గలవాడా, నీకు సీతతో పని ఏమి? దేవకన్యలతోను, గంధర్వ కన్యలతోను, యక్షకన్యలతోను —"
hi: "हे महेंद्र के समान पराक्रमी, तुम्हें सीता से क्या काम? देव कन्याओं, गंधर्व कन्याओं और यक्ष कन्याओं के साथ —"

--- verse 78 | section: The search, and Rāvaṇa in the grove ---
deva:
सार्धं प्रभो रमस्वेह सीतया किं करिष्यसि ।
ततस्ताभिः समेताभिर्नारीभिः स महाबलः ॥
iast:
sārdhaṁ prabho ramasveha sītayā kiṁ kariṣyasi |
tatastābhiḥ sametābhirnārībhiḥ sa mahābalaḥ ||
en: "— enjoy yourself here, O lord. What will you do with Sītā?" Then that mighty night-ranger, by those assembled women,
tel: "— ఇచ్చట విహరింపుము, ఓ ప్రభూ. సీతతో నీవు ఏమి చేయగలవు?" అప్పుడు గుమిగూడిన ఆ స్త్రీలచేత మహాబలుడైన ఆ నిశాచరుడు,
hi: "— यहीं आनंद करो, हे प्रभु। सीता से तुम क्या करोगे?" तब एकत्र हुई उन नारियों के द्वारा वह महाबली निशाचर,

--- verse 79 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
प्रसाद्य(उत्थाप्य) सहसा नीतो भवनं स्वं निशाचरः ।
याते तस्मिन्दशग्रीवे राक्षस्यो विकृताननाः ॥
iast:
prasādya(utthāpya) sahasā nīto bhavanaṁ svaṁ niśācaraḥ |
yāte tasmindaśagrīve rākṣasyo vikṛtānanāḥ ||
en: was appeased and quickly led away to his own palace. When that ten-necked one had gone, the rākṣasīs of hideous faces
tel: సమాధానపరచబడి, వెంటనే తన భవనమునకు తీసికొనిపోబడెను. ఆ దశగ్రీవుడు వెళ్ళిన పిమ్మట, వికృతమైన ముఖములు గల ఆ రాక్షసస్త్రీలు
hi: शांत किया गया और तुरंत अपने भवन में ले जाया गया। उस दशग्रीव के चले जाने पर विकराल मुख वाली राक्षसियाँ

--- verse 80 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
सीतां निर्भर्त्सयामासुर्वाक्यैः क्रूरैः सुदारुणैः ।
तृणवद्भाषितं तासां गणयामास जानकी ॥
iast:
sītāṁ nirbhartsayāmāsurvākyaiḥ krūraiḥ sudāruṇaiḥ |
tṛṇavadbhāṣitaṁ tāsāṁ gaṇayāmāsa jānakī ||
en: threatened Sītā with cruel and very harsh words. But Jānakī counted their speech as no more than a blade of grass.
tel: క్రూరమైన, మిక్కిలి భయంకరమైన మాటలతో సీతమ్మను బెదిరించిరి. కాని జానకి వారి మాటలను గడ్డిపోచతో సమానముగా ఎంచెను.
hi: क्रूर और अत्यंत कठोर वचनों से सीता जी को डराने लगीं। परंतु जानकी ने उनके कहे को तृण के समान माना।

--- verse 81 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
गर्जितं च तदा तासां सीतां प्राप्य निरर्थकम् ।
वृथागर्जितनिश्चेष्टा राक्षस्यः पिशिताशनाः ॥
iast:
garjitaṁ ca tadā tāsāṁ sītāṁ prāpya nirarthakam |
vṛthāgarjitaniśceṣṭā rākṣasyaḥ piśitāśanāḥ ||
en: Their roaring at Sītā then proved fruitless. Those flesh-eating rākṣasīs, whose roaring had been in vain and had produced nothing,
tel: సీతమ్మపై వారు చేసిన ఆ గర్జనము వ్యర్థమాయెను. వ్యర్థముగా గర్జించి ఏమియు సాధింపలేని ఆ మాంసభక్షక రాక్షసస్త్రీలు,
hi: सीता जी पर की गई उनकी वह गर्जना निष्फल हुई। व्यर्थ गर्जना करके कुछ भी न कर सकने वाली वे मांसभक्षी राक्षसियाँ,

--- verse 82 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
रावणाय शशंसुस्ताः सीताध्यवसितं महत् ।
ततस्ताः सहिताः सर्वा विहताशा निरुद्यमाः ॥
iast:
rāvaṇāya śaśaṁsustāḥ sītādhyavasitaṁ mahat |
tatastāḥ sahitāḥ sarvā vihatāśā nirudyamāḥ ||
en: reported to Rāvaṇa the great resolve of Sītā. Then all of them together, their hope destroyed and their effort ended,
tel: సీతమ్మ యొక్క గొప్ప నిశ్చయమును రావణునకు తెలిపిరి. అటుపిమ్మట వారందరును కలిసి, ఆశ చెడి, ప్రయత్నము మాని,
hi: उन्होंने रावण से सीता जी के महान निश्चय को कह दिया। तब वे सब मिलकर, आशा टूट जाने पर और प्रयत्न छोड़कर,

--- verse 83 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
परिक्षिप्य समन्तात्तां निद्रावशमुपागताः ।
तासु चैव प्रसुप्तासु सीता भर्तृहिते रता ॥
iast:
parikṣipya samantāttāṁ nidrāvaśamupāgatāḥ |
tāsu caiva prasuptāsu sītā bhartṛhite ratā ||
en: surrounded her on every side and fell asleep. And while they slept, Sītā, devoted to her husband's welfare,
tel: ఆమెను చుట్టుముట్టి నిద్రవశులైరి. వారు నిద్రించుచుండగా, భర్త హితమునందే నిమగ్నురాలైన సీతమ్మ,
hi: उन्होंने चारों ओर से उन्हें घेरकर निद्रा का आश्रय लिया। और उनके सो जाने पर पति के हित में लगी हुई सीता जी,

--- verse 84 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
विलप्य करुणं दीना प्रशुशोच सुदुःखिता ।
तासां मध्यात्समुत्थाय त्रिजटा वाक्यमब्रवीत् ॥
iast:
vilapya karuṇaṁ dīnā praśuśoca suduḥkhitā |
tāsāṁ madhyātsamutthāya trijaṭā vākyamabravīt ||
en: wept piteously and grieved much, sorrowful and in deep pain. Then Trijaṭā rose up from among them and spoke these words —
tel: దీనురాలై, మిక్కిలి దుఃఖితురాలై కరుణముగా విలపించి శోకించెను. అప్పుడు వారి నడుమనుండి త్రిజట లేచి ఈ మాటలను పలికెను —
hi: दीन और अत्यंत दुःखी होकर करुण विलाप करती हुई शोक करने लगीं। तब उनके बीच से त्रिजटा उठी और यह वचन बोली —

--- verse 85 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
आत्मानं खादत क्षिप्रं न सीता विनशिष्यति ।
जनकस्यात्मजा साध्वी स्नुषा दशरथस्य च ॥
iast:
ātmānaṁ khādata kṣipraṁ na sītā vinaśiṣyati |
janakasyātmajā sādhvī snuṣā daśarathasya ca ||
en: "Devour yourselves at once. Sītā will not perish. She is the daughter of Janaka, a virtuous lady, and the daughter-in-law of Daśaratha."
tel: "మీరు మిమ్ములనే వెంటనే భక్షించుకొనుడు. సీత నశింపదు. ఆమె జనకుని కుమార్తె, సాధ్వి, దశరథుని కోడలు."
hi: "तुम लोग शीघ्र अपने आप को ही खा लो। सीता जी का नाश नहीं होगा। वे जनक की पुत्री, साध्वी और दशरथ की पुत्रवधू हैं।"

--- verse 86 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
स्वप्नो ह्यद्य मया दृष्टो दारुणो रोमहर्षणः ।
रक्षसां च विनाशाय भर्तुरस्या जयाय च ॥
iast:
svapno hyadya mayā dṛṣṭo dāruṇo romaharṣaṇaḥ |
rakṣasāṁ ca vināśāya bharturasyā jayāya ca ||
en: "For today I have seen a dream, terrible and hair-raising. It foretells the destruction of the rākṣasas and the victory of her husband."
tel: "ఏలయనగా, నేను ఈనాడు భయంకరమైన, రోమాంచము కలిగించు స్వప్నమును చూచితిని. అది రాక్షసుల వినాశమును, ఆమె భర్త విజయమును సూచించుచున్నది."
hi: "क्योंकि आज मैंने एक भयंकर और रोमांचकारी स्वप्न देखा है। वह राक्षसों के विनाश और इनके पति की विजय का सूचक है।"

--- verse 87 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
अलमस्मात्परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम् ।
अभियाचाम वैदेहीमेतद्धि मम रोचते ॥
iast:
alamasmātparitrātuṁ rāghavādrākṣasīgaṇam |
abhiyācāma vaidehīmetaddhi mama rocate ||
en: "She is able to save this host of rākṣasīs from Rāghava. Let us beg Vaidehī for that. This is what seems right to me."
tel: "రాఘవుని నుండి ఈ రాక్షసస్త్రీల సమూహమును రక్షించుటకు ఆమె సమర్థురాలు. వైదేహిని మనము వేడుకొందము. ఇదియే నాకు ఉచితముగా తోచుచున్నది."
hi: "ये राघव से इस राक्षसी समूह की रक्षा करने में समर्थ हैं। हम वैदेही से प्रार्थना करें। यही मुझे उचित लगता है।"

--- verse 88 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
यस्या ह्येवंविधः स्वप्नो दुःखितायाः प्रदृश्यते ।
सा दुःखैर्विविधैर्मुक्ता सुखमाप्नोत्यनुत्तमम् ॥
iast:
yasyā hyevaṁvidhaḥ svapno duḥkhitāyāḥ pradṛśyate |
sā duḥkhairvividhairmuktā sukhamāpnotyanuttamam ||
en: "For she, a sorrowing woman, to whom such a dream appears, is freed from sorrows of every kind and obtains the highest happiness."
tel: "దుఃఖితురాలైన ఏ స్త్రీకి ఇట్టి స్వప్నము కనబడునో, ఆమె నానావిధ దుఃఖముల నుండి విముక్తురాలై ఉత్తమమైన సుఖమును పొందును."
hi: "जिस दुःखी स्त्री को ऐसा स्वप्न दिखाई देता है, वह नाना प्रकार के दुःखों से मुक्त होकर परम सुख को प्राप्त होती है।"

--- verse 89 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा ।
ततः सा ह्रीमती बाला भर्तुर्विजयहर्षिता ॥
iast:
praṇipātaprasannā hi maithilī janakātmajā |
tataḥ sā hrīmatī bālā bharturvijayaharṣitā ||
en: "Maithilī, the daughter of Janaka, is pleased by submission." Then that modest young lady, gladdened by her husband's victory,
tel: "జనకుని కుమార్తె అయిన మైథిలి నమస్కారముచేతనే ప్రసన్నురాలగును." అప్పుడు లజ్జాశీలురాలైన ఆ బాలిక, భర్త విజయమును విని సంతోషించి,
hi: "जनक की पुत्री मैथिली प्रणाम से ही प्रसन्न हो जाती हैं।" तब वह लज्जाशील बाला अपने पति की विजय से हर्षित होकर,

--- verse 90 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
अवोचद्यदि तत्तथ्यं भवेयं शरणं हि वः ।
तां चाहं तादृशीं दृष्ट्वा सीताया दारुणां दशाम् ॥
iast:
avocadyadi tattathyaṁ bhaveyaṁ śaraṇaṁ hi vaḥ |
tāṁ cāhaṁ tādṛśīṁ dṛṣṭvā sītāyā dāruṇāṁ daśām ||
en: said, "If that is true, I shall indeed be your refuge." And I, having seen the terrible condition of Sītā in that state,
tel: "అది నిజమైనచో నేను మీకు శరణమిత్తును" అని పలికెను. అట్టి స్థితియందున్న సీతమ్మ యొక్క భయంకరమైన దశను చూచి, నేను
hi: बोलीं, "यदि यह सत्य हो, तो मैं तुम लोगों की शरण अवश्य बनूँगी।" और उस अवस्था में सीता जी की वह भयंकर दशा देखकर मैं,

--- verse 91 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
चिन्तयामास विक्रान्तो(विश्रान्तो) न च मे निर्वृतं मनः ।
सम्भाषणार्थं च मया जानक्याश्चिन्तितो विधिः ॥
iast:
cintayāmāsa vikrānto(viśrānto) na ca me nirvṛtaṁ manaḥ |
sambhāṣaṇārthaṁ ca mayā jānakyāścintito vidhiḥ ||
en: though valiant, fell to thinking, and my mind found no peace. I thought out the means by which I might speak with Jānakī.
tel: పరాక్రమవంతుడనైనను చింతలో పడితిని. నా మనస్సునకు శాంతి కలుగలేదు. జానకితో మాటలాడుటకు తగిన ఉపాయమును నేను ఆలోచించితిని.
hi: पराक्रमी होते हुए भी चिंता में पड़ गया, और मेरे मन को शांति न मिली। जानकी से बात करने का उपाय मैंने सोचा।

--- verse 92 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
इक्ष्वाकूणां हि वंशस्तु ततो मम पुरस्कृतः ।
श्रुत्वा तु गदितां वाचं राजर्षिगणपूजिताम् ॥
iast:
ikṣvākūṇāṁ hi vaṁśastu tato mama puraskṛtaḥ |
śrutvā tu gaditāṁ vācaṁ rājarṣigaṇapūjitām ||
en: So I placed the lineage of the Ikṣvākus first in my speech. Hearing those words spoken, honoured by the company of royal sages,
tel: అందుచేత నేను ముందుగా ఇక్ష్వాకు వంశమును కీర్తించితిని. రాజర్షి సమూహములచే పూజింపబడిన ఆ మాటలను విని,
hi: इसलिए मैंने पहले इक्ष्वाकुओं के वंश का वर्णन किया। राजर्षियों के समूह से पूजित उन वचनों को सुनकर,

--- verse 93 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
प्रत्यभाषत मां देवी बाष्पैः पिहितलोचना ।
कस्त्वं केन कथं चेह प्राप्तो वानरपुङ्गव ॥
iast:
pratyabhāṣata māṁ devī bāṣpaiḥ pihitalocanā |
kastvaṁ kena kathaṁ ceha prāpto vānarapuṅgava ||
en: the goddess answered me, her eyes covered with tears: "Who are you? By whose command and how have you come here, O best of vānaras?"
tel: కన్నీళ్ళతో కప్పబడిన కన్నులు గల ఆ దేవి నాకు బదులు పలికెను: "ఓ వానరశ్రేష్ఠా, నీవు ఎవరు? ఎవరి ఆజ్ఞచేత, ఎట్లు ఇచటికి వచ్చితివి?"
hi: अश्रुओं से ढके नेत्रों वाली देवी ने मुझे उत्तर दिया: "हे वानरश्रेष्ठ, तुम कौन हो? किसके कहने से और कैसे यहाँ आए हो?"

--- verse 94 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
का च रामेण ते प्रीतिस्तन्मे शंसितुमर्हसि ।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा ह्यहमप्यब्रवं वचः ॥
iast:
kā ca rāmeṇa te prītistanme śaṁsitumarhasi |
tasyāstadvacanaṁ śrutvā hyahamapyabravaṁ vacaḥ ||
en: "And what is your friendship with Rāma? That you should tell me." Hearing those words of hers, I too spoke these words —
tel: "శ్రీరామునితో నీకు గల స్నేహము ఎట్టిది? అది నాకు తెలుపుము." ఆమె ఆ మాటలను విని నేనును ఈ మాటలను పలికితిని —
hi: "और श्रीराम से तुम्हारा क्या संबंध है? यह मुझे बताओ।" उनके वे वचन सुनकर मैंने भी ये वचन कहे —

--- verse 95 | section: He finds Sītā and considers how to speak ---
deva:
देवि रामस्य भर्तुस्ते सहायो भीमविक्रमः ।
सुग्रीवो नाम विक्रान्तो वानरेन्द्रो महाबलः ॥
iast:
devi rāmasya bhartuste sahāyo bhīmavikramaḥ |
sugrīvo nāma vikrānto vānarendro mahābalaḥ ||
en: "O goddess, your husband Rāma has a helper of terrible valour. He is named Sugrīva, mighty and of great strength, the lord of the vānaras."
tel: "ఓ దేవీ, నీ భర్త అయిన శ్రీరామునకు భయంకరమైన పరాక్రమము గల సహాయుడు ఒకడు కలడు. అతని పేరు సుగ్రీవుడు. అతడు పరాక్రమవంతుడు, మహాబలుడు, వానరేంద్రుడు."
hi: "हे देवि, आपके पति श्रीराम का एक भयंकर पराक्रमी सहायक है। उसका नाम सुग्रीव है, वह पराक्रमी, महाबली और वानरों का स्वामी है।"

--- verse 96 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
तस्य मां विद्धि भृत्यं त्वं हनुमन्तमिहागतम् ।
भर्त्राहं प्रेषितस्तुभ्यं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥
iast:
tasya māṁ viddhi bhṛtyaṁ tvaṁ hanumantamihāgatam |
bhartrāhaṁ preṣitastubhyaṁ rāmeṇākliṣṭakarmaṇā ||
en: "Know me to be his servant, Hanumān, come here. I have been sent to you by your husband Rāma, whose deeds are effortless."
tel: "నేను అతని సేవకుడను. హనుమంతుడు అను పేరు గల నేను ఇచటికి వచ్చితిని. అక్లిష్టకర్ముడైన నీ భర్త శ్రీరామునిచే నేను నీ వద్దకు పంపబడితిని."
hi: "मुझे उसका सेवक हनुमान जानिए, जो यहाँ आया है। अक्लिष्टकर्मा आपके पति श्रीराम ने मुझे आपके पास भेजा है।"

--- verse 97 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
इदं च पुरुषव्याघ्रः श्रीमान्दाशरथिः स्वयम् ।
अङ्गुलीयमभिज्ञानमदात्तुभ्यं यशस्विनि ॥
iast:
idaṁ ca puruṣavyāghraḥ śrīmāndāśarathiḥ svayam |
aṅgulīyamabhijñānamadāttubhyaṁ yaśasvini ||
en: "And this ring the glorious son of Daśaratha, the tiger among men, himself gave to you as a token, O glorious lady."
tel: "ఓ యశస్వినీ, పురుషశ్రేష్ఠుడును, శ్రీమంతుడును అయిన దశరథ కుమారుడు స్వయముగా ఈ ఉంగరమును గుర్తుగా నీకు ఇచ్చెను."
hi: "और हे यशस्विनी, पुरुषश्रेष्ठ श्रीमान दशरथनंदन ने स्वयं यह अंगूठी आपके लिए पहचान के रूप में दी है।"

--- verse 98 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
तदिच्छामि त्वयाज्ञप्तं देवि किं करवाण्यहम् ।
रामलक्ष्मणयोः पार्श्वं नयामि त्वां किमुत्तरम् ॥
iast:
tadicchāmi tvayājñaptaṁ devi kiṁ karavāṇyaham |
rāmalakṣmaṇayoḥ pārśvaṁ nayāmi tvāṁ kimuttaram ||
en: "Now I wish to be commanded by you. O goddess, what shall I do? Shall I carry you to the side of Rāma and Lakṣmaṇa? What is your reply?"
tel: "ఇప్పుడు నీ ఆజ్ఞను కోరుచున్నాను. ఓ దేవీ, నేను ఏమి చేయవలెను? శ్రీరామ లక్ష్మణుల వద్దకు నిన్ను తీసికొనిపోవుదునా? నీ ఉత్తరము ఏమి?"
hi: "अब मैं आपकी आज्ञा चाहता हूँ। हे देवि, मैं क्या करूँ? क्या मैं आपको श्रीराम और लक्ष्मण के पास ले चलूँ? आपका क्या उत्तर है?"

--- verse 99 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
एतच्छ्रुत्वा विदित्वा च सीता जनकनन्दिनी ।
आह रावणमुत्साद्य राघवो मां नयत्विति ॥
iast:
etacchrutvā viditvā ca sītā janakanandinī |
āha rāvaṇamutsādya rāghavo māṁ nayatviti ||
en: Hearing this and understanding it, Sītā, the delight of Janaka, said, "Let Rāghava destroy Rāvaṇa and then take me away."
tel: ఇది విని, గ్రహించి, జనకుని కుమార్తె అయిన సీతమ్మ ఇట్లనెను: "రాఘవుడు రావణుని సంహరించి నన్ను తీసికొనిపోవుగాక."
hi: यह सुनकर और समझकर जनकनंदिनी सीता जी ने कहा, "राघव रावण का वध करके मुझे ले जाएँ।"

--- verse 100 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
प्रणम्य शिरसा देवीमहमार्यामनिन्दिताम् ।
राघवस्य मनोह्लादमभिज्ञानमयाचिषम् ॥
iast:
praṇamya śirasā devīmahamāryāmaninditām |
rāghavasya manohlādamabhijñānamayāciṣam ||
en: Bowing my head to that goddess, the noble and blameless lady, I asked for a token that would gladden the mind of Rāghava.
tel: పూజ్యురాలును, నిందారహితురాలును అయిన ఆ దేవికి నేను శిరస్సు వంచి నమస్కరించి, రాఘవుని మనస్సును సంతోషపెట్టు ఒక గుర్తును అడిగితిని.
hi: उन आर्या और निर्दोष देवी को मैंने सिर झुकाकर प्रणाम किया और राघव के मन को आनंद देने वाली कोई पहचान माँगी।

--- verse 101 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
अथ मामब्रवीत्सीता गृह्यतामयमुत्तमः ।
मणिर्येन महाबाहू रामस्त्वां बहु मन्यते ॥
iast:
atha māmabravītsītā gṛhyatāmayamuttamaḥ |
maṇiryena mahābāhū rāmastvāṁ bahu manyate ||
en: Then Sītā said to me, "Take this excellent jewel. By it the mighty-armed Rāma will hold you in high regard."
tel: అప్పుడు సీతమ్మ నాతో ఇట్లనెను: "ఈ ఉత్తమమైన మణిని తీసికొనుము. దీనిచేత మహాబాహువైన శ్రీరాముడు నిన్ను మిక్కిలి గౌరవించును."
hi: तब सीता जी ने मुझसे कहा, "यह उत्तम मणि ले लो। इससे महाबाहु श्रीराम तुम्हारा बहुत सम्मान करेंगे।"

--- verse 102 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
इत्युक्त्वा तु वरारोहा मणिप्रवरमद्भुतम् ।
प्रायच्छत्परमोद्विग्ना वाचा मां सन्दिदेश ह ॥
iast:
ityuktvā tu varārohā maṇipravaramadbhutam |
prāyacchatparamodvignā vācā māṁ sandideśa ha ||
en: Having said this, that lady of fair form gave me the wonderful and excellent jewel, and, greatly distressed, gave me her message in words.
tel: ఇట్లు పలికి, ఆ సౌందర్యవతి అద్భుతమైన ఆ శ్రేష్ఠమణిని నాకిచ్చెను. మిక్కిలి ఉద్విగ్నురాలై ఆమె మాటలతో నాకు సందేశము ఇచ్చెను.
hi: यह कहकर उस सुंदरी ने वह अद्भुत श्रेष्ठ मणि मुझे दी, और अत्यंत व्याकुल होकर वचनों से मुझे संदेश दिया।

--- verse 103 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
ततस्तस्यै प्रणम्याहं राजपुत्र्यै समाहितः ।
प्रदक्षिणं परिक्राममिहाभ्युद्गतमानसः ॥
iast:
tatastasyai praṇamyāhaṁ rājaputryai samāhitaḥ |
pradakṣiṇaṁ parikrāmamihābhyudgatamānasaḥ ||
en: Then I bowed to that princess with a collected mind, and walked round her from the right, my mind already set upon coming here.
tel: అటుపిమ్మట నేను ఏకాగ్రచిత్తుడనై ఆ రాజపుత్రికకు నమస్కరించి, ప్రదక్షిణము చేసితిని. అప్పటికే నా మనస్సు ఇటకు తిరిగివచ్చుటపై నిలిచియుండెను.
hi: तब मैंने एकाग्र मन से उस राजकुमारी को प्रणाम किया और प्रदक्षिणा की। मेरा मन तब तक यहाँ लौट आने पर ही लगा हुआ था।

--- verse 104 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
उक्तोऽहं पुनरेवेदं निश्चित्य मनसा तया(तदा) ।
हनुमन्मम वृत्तान्तं वक्तुमर्हसि राघवे ॥
iast:
ukto'haṁ punarevedaṁ niścitya manasā tayā(tadā) |
hanumanmama vṛttāntaṁ vaktumarhasi rāghave ||
en: Having resolved it in her mind, she spoke to me again thus: "Hanumān, you should tell my whole state to Rāghava."
tel: మనస్సులో నిశ్చయించుకొని ఆమె మరల నాతో ఇట్లనెను: "హనుమంతుడా, నా వృత్తాంతమును రాఘవునకు నీవు తెలుపవలెను."
hi: मन में निश्चय करके उन्होंने मुझसे फिर यह कहा: "हनुमान, मेरा सारा वृत्तांत तुम राघव से कहना।"

--- verse 105 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
यथा श्रुत्वैव नचिरात्तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।
सुग्रीवसहितौ वीरावुपेयातां तथा कुरु ॥
iast:
yathā śrutvaiva nacirāttāvubhau rāmalakṣmaṇau |
sugrīvasahitau vīrāvupeyātāṁ tathā kuru ||
en: "Act in such a way that those two heroes, Rāma and Lakṣmaṇa, together with Sugrīva, may come here soon after hearing it."
tel: "ఆ వీరులైన శ్రీరామ లక్ష్మణులు ఇద్దరును, సుగ్రీవునితో కలిసి, విన్న వెంటనే త్వరగా ఇటకు వచ్చునట్లు నీవు చేయుము."
hi: "ऐसा करना कि वे दोनों वीर श्रीराम और लक्ष्मण, सुग्रीव के साथ, सुनते ही शीघ्र यहाँ आ जाएँ।"

--- verse 106 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
यद्यन्यथा भवेदेतद्द्वौ मासौ जीवितं मम ।
न मां द्रक्ष्यति काकुत्स्थो म्रिये साहमनाथवत् ॥
iast:
yadyanyathā bhavedetaddvau māsau jīvitaṁ mama |
na māṁ drakṣyati kākutstho mriye sāhamanāthavat ||
en: "If it be otherwise, my life will last two months only. Kākutstha will not see me. I shall die like one who has no protector."
tel: "అట్లు కానిచో నా జీవితము రెండు నెలలు మాత్రమే. కాకుత్స్థుడు నన్ను చూడలేడు. అనాథవలె నేను మరణించెదను."
hi: "यदि ऐसा न हुआ, तो मेरा जीवन केवल दो मास का है। काकुत्स्थ मुझे नहीं देख पाएँगे। मैं अनाथ की भाँति मर जाऊँगी।"

--- verse 107 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
तच्छ्रुत्वा करुणं वाक्यं क्रोधो मामभ्यवर्तत ।
उत्तरं च मया दृष्टं कार्यशेषमनन्तरम् ॥
iast:
tacchrutvā karuṇaṁ vākyaṁ krodho māmabhyavartata |
uttaraṁ ca mayā dṛṣṭaṁ kāryaśeṣamanantaram ||
en: Hearing those piteous words, anger came upon me. And I saw then what remained of my task to be done next.
tel: ఆ కరుణాజనకమైన మాటలను విని నాకు కోపము కలిగెను. అప్పుడు నేను చేయవలసిన మిగిలిన కార్యమును గుర్తించితిని.
hi: उन करुण वचनों को सुनकर मुझे क्रोध आ गया। तब मैंने अपने शेष कर्तव्य को देखा, जो आगे करना था।

--- verse 108 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
ततोऽवर्धत मे कायस्तदा पर्वतसन्निभः ।
युद्धकाङ्क्षी वनं तच्च विनाशयितुमारभे ॥
iast:
tato'vardhata me kāyastadā parvatasannibhaḥ |
yuddhakāṅkṣī vanaṁ tacca vināśayitumārabhe ||
en: Then my body grew until it was like a mountain. Desiring battle, I began to destroy that grove.
tel: అప్పుడు నా శరీరము పర్వతమువలె పెరిగెను. యుద్ధమును కోరి నేను ఆ వనమును ధ్వంసము చేయ మొదలిడితిని.
hi: तब मेरा शरीर पर्वत के समान बढ़ गया। युद्ध की इच्छा से मैंने उस वन को नष्ट करना आरंभ किया।

--- verse 109 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
तद्भग्नं वनषण्डं तु भ्रान्तत्रस्तमृगद्विजम् ।
प्रतिबुद्धा निरीक्षन्ते राक्षस्यो विकृताननाः ॥
iast:
tadbhagnaṁ vanaṣaṇḍaṁ tu bhrāntatrastamṛgadvijam |
pratibuddhā nirīkṣante rākṣasyo vikṛtānanāḥ ||
en: When that grove was broken and its beasts and birds ran about in terror, the rākṣasīs of hideous faces awoke and looked on.
tel: ఆ వనము ధ్వంసమై, అందలి మృగములు పక్షులు భయపడి పరుగులిడుచుండగా, వికృత ముఖములు గల ఆ రాక్షసస్త్రీలు మేల్కొని చూచిరి.
hi: वह वन उजड़ गया और उसके पशु-पक्षी भयभीत होकर इधर-उधर भागने लगे। तब विकराल मुख वाली राक्षसियाँ जागकर देखने लगीं।

--- verse 110 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
मां च दृष्ट्वा वने तस्मिन्समागम्य ततस्ततः ।
ताः समभ्यागताः क्षिप्रं रावणायाचचक्षिरे ॥
iast:
māṁ ca dṛṣṭvā vane tasminsamāgamya tatastataḥ |
tāḥ samabhyāgatāḥ kṣipraṁ rāvaṇāyācacakṣire ||
en: Seeing me in that grove, they gathered from every side, and coming together they quickly reported it to Rāvaṇa.
tel: ఆ వనమునందు నన్ను చూచి, వారు అటునుండి ఇటునుండి గుమిగూడిరి. కలిసి వచ్చి వెంటనే రావణునకు దానిని తెలిపిరి.
hi: उस वन में मुझे देखकर वे चारों ओर से इकट्ठी हुईं, और साथ आकर उन्होंने शीघ्र ही रावण को यह बात बताई।

--- verse 111 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
राजन्वनमिदं दुर्गं तव भग्नं दुरात्मना ।
वानरेण ह्यविज्ञाय तव वीर्यं महाबल ॥
iast:
rājanvanamidaṁ durgaṁ tava bhagnaṁ durātmanā |
vānareṇa hyavijñāya tava vīryaṁ mahābala ||
en: "O king, this well-guarded grove of yours has been destroyed by a wicked vānara, who did not know your power, O mighty one."
tel: "ఓ రాజా, దుర్గమమైన నీ ఈ వనమును ఒక దురాత్ముడైన వానరుడు ధ్వంసము చేసెను. ఓ మహాబలా, వాడు నీ పరాక్రమమును ఎరుగడు."
hi: "हे राजन, आपके इस दुर्गम वन को एक दुरात्मा वानर ने नष्ट कर दिया है। हे महाबली, वह आपके पराक्रम को नहीं जानता।"

--- verse 112 | section: He speaks with her and she doubts him ---
deva:
दुर्बुद्धेस्तस्य राजेन्द्र तव विप्रियकारिणः ।
वधमाज्ञापय क्षिप्रं यथासौ विलयं व्रजेत् ॥
iast:
durbuddhestasya rājendra tava vipriyakāriṇaḥ |
vadhamājñāpaya kṣipraṁ yathāsau vilayaṁ vrajet ||
en: "O lord of kings, that evil-minded one has done you this injury. Order his death at once, so that he may come to destruction."
tel: "ఓ రాజేంద్రా(రాజేన్ద్రా), దుర్బుద్ధి గల వాడు నీకు ఈ అపకారము చేసెను. వాడు నాశనమగునట్లు వెంటనే వాని వధను ఆజ్ఞాపింపుము."
hi: "हे राजेंद्र, उस दुर्बुद्धि ने आपका यह अप्रिय कार्य किया है। शीघ्र उसके वध की आज्ञा दीजिए, जिससे वह नष्ट हो जाए।"

--- verse 113 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
तच्छ्रुत्वा राक्षसेन्द्रेण विसृष्टा भृशदुर्जयाः ।
राक्षसाः किङ्करा नाम रावणस्य मनोऽनुगाः ॥
iast:
tacchrutvā rākṣasendreṇa visṛṣṭā bhṛśadurjayāḥ |
rākṣasāḥ kiṅkarā nāma rāvaṇasya mano'nugāḥ ||
en: Hearing that, the lord of the rākṣasas sent out the rākṣasas called kiṅkaras, very hard to conquer, who moved according to Rāvaṇa's will.
tel: అది విని రాక్షసేంద్రుడు కింకరులను పేరు గల రాక్షసులను పంపెను. వారు జయించుటకు మిక్కిలి కష్టమైనవారు, రావణుని మనస్సును అనుసరించువారు.
hi: यह सुनकर राक्षसराज ने किंकर नामक राक्षसों को भेजा। वे अत्यन्त दुर्जय थे और रावण के मन के अनुसार चलने वाले थे।

--- verse 114 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
तेषामशीतिसाहस्रं शूलमुद्गरपाणिनाम् ।
मया तस्मिन्वनोद्देशे परिघेण निषूदितम् ॥
iast:
teṣāmaśītisāhasraṁ śūlamudgarapāṇinām |
mayā tasminvanoddeśe parigheṇa niṣūditam ||
en: Eighty thousand of them, holding spears and maces in their hands, were destroyed by me with an iron club in that part of the grove.
tel: చేతులలో శూలములను ముద్గరములను ధరించిన వారిలో ఎనుబది వేల మందిని నేను ఆ వనప్రదేశమున పరిఘముతో సంహరించితిని.
hi: हाथों में शूल और मुद्गर लिये उनमें से अस्सी हजार को मैंने उस वन के भाग में परिघ से मार डाला।

--- verse 115 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
तेषां तु हतशेषा ये ते गत्वा लघुविक्रमाः ।
निहतं च महत्सैन्यं रावणायाचचक्षिरे ॥
iast:
teṣāṁ tu hataśeṣā ye te gatvā laghuvikramāḥ |
nihataṁ ca mahatsainyaṁ rāvaṇāyācacakṣire ||
en: Those of them who were left after the slaughter went swiftly and told Rāvaṇa that his great army had been killed.
tel: వారిలో చంపగా మిగిలినవారు శీఘ్రముగా వెళ్ళి, గొప్ప సైన్యము నశించినదని రావణునికి తెలిపిరి.
hi: उनमें से जो मारे जाने से बचे थे, वे शीघ्र जाकर रावण से बोले कि उसकी महान सेना मारी गई।

--- verse 116 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना चैत्यप्रासादमाक्रमम् ।
तत्रस्थान्राक्षसान्हत्वा शतं स्तम्भेन वै पुनः ॥
iast:
tato me buddhirutpannā caityaprāsādamākramam |
tatrasthānrākṣasānhatvā śataṁ stambhena vai punaḥ ||
en: Then a thought arose in me, and I climbed upon the temple palace. There I killed a hundred rākṣasas who stood there, with a pillar, and again
tel: అప్పుడు నాకు ఒక ఆలోచన కలిగెను. నేను చైత్యప్రాసాదమును ఎక్కితిని. అచట ఉన్న నూరు మంది రాక్షసులను స్తంభముతో సంహరించితిని. మరల
hi: तब मेरे मन में एक विचार उठा और मैं चैत्यप्रासाद पर चढ़ गया। वहाँ खड़े सौ राक्षसों को मैंने स्तम्भ से मार डाला। फिर

--- verse 117 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
ललामभूतो लङ्कायाः स च विध्वंसितो मया ।
ततः प्रहस्तस्य सुतं जम्बुमालिनमादिशत् ॥
iast:
lalāmabhūto laṅkāyāḥ sa ca vidhvaṁsito mayā |
tataḥ prahastasya sutaṁ jambumālinamādiśat ||
en: that building, the ornament of Laṅkā, was destroyed by me. Then he ordered Jambumālin, the son of Prahasta,
tel: లంకకు అలంకారమైన ఆ ప్రాసాదమును నేను ధ్వంసము చేసితిని. అప్పుడు అతడు ప్రహస్తుని కుమారుడైన జంబుమాలిని ఆజ్ఞాపించెను.
hi: लंका का आभूषण वह प्रासाद मेरे द्वारा ध्वस्त किया गया। तब उसने प्रहस्त के पुत्र जम्बुमाली को आज्ञा दी,

--- verse 118 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
राक्षसैर्बहुभिः सार्धं घोररूपैर्भयानकैः ।
तमहं बलसम्पन्नं राक्षसं रणकोविदम् ॥
iast:
rākṣasairbahubhiḥ sārdhaṁ ghorarūpairbhayānakaiḥ |
tamahaṁ balasampannaṁ rākṣasaṁ raṇakovidam ||
en: along with many rākṣasas of dreadful form and fearful to see. That rākṣasa, full of strength and skilled in battle,
tel: భయంకరమైన రూపము గల, భీతి కలిగించు అనేక రాక్షసులతో కూడి రమ్మని. బలముతో కూడిన, యుద్ధమున నేర్పరియైన ఆ రాక్షసుని
hi: जो घोर रूप वाले और भयानक अनेक राक्षसों के साथ आया। बल से युक्त और युद्ध में कुशल उस राक्षस को

--- verse 119 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
परिघेणातिघोरेण सूदयामि सहानुगम् ।
तच्छ्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्तु मन्त्रिपुत्रान्महाबलान् ॥
iast:
parigheṇātighoreṇa sūdayāmi sahānugam |
tacchrutvā rākṣasendrastu mantriputrānmahābalān ||
en: I killed with a most terrible iron club, together with his followers. Hearing that, the lord of the rākṣasas then sent the sons of his ministers, of great strength,
tel: అనుచరులతో కూడ అతిఘోరమైన పరిఘముతో నేను సంహరించితిని. అది విని రాక్షసేంద్రుడు మహాబలవంతులైన మంత్రిపుత్రులను
hi: अनुचरों सहित अत्यन्त घोर परिघ से मैंने मार डाला। यह सुनकर राक्षसराज ने महाबली मन्त्रिपुत्रों को,

--- verse 120 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
पदातिबलसम्पन्नान्प्रेषयामास रावणः ।
परिघेणैव तान्सर्वान्नयामि यमसादनम् ॥
iast:
padātibalasampannānpreṣayāmāsa rāvaṇaḥ |
parigheṇaiva tānsarvānnayāmi yamasādanam ||
en: who were strong in foot-soldiery — these Rāvaṇa sent. With that same iron club I led them all to the abode of Yama.
tel: పదాతిబలముతో కూడిన వారిని రావణుడు పంపెను. ఆ పరిఘముతోనే వారినందరిని నేను యమసదనమునకు పంపితిని.
hi: पैदल सेना के बल से युक्त उन्हें रावण ने भेजा। उसी परिघ से मैंने उन सबको यमलोक पहुँचा दिया।

--- verse 121 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
मन्त्रिपुत्रान्हतान् श्रुत्वा समरे लघुविक्रमान् ।
पञ्च सेनाग्रगान् शूरान्प्रेषयामास रावणः ॥
iast:
mantriputrānhatān śrutvā samare laghuvikramān |
pañca senāgragān śūrānpreṣayāmāsa rāvaṇaḥ ||
en: Hearing that the ministers' sons of swift valour had been killed in battle, Rāvaṇa sent five brave leaders of his army.
tel: శీఘ్రపరాక్రమము గల మంత్రిపుత్రులు యుద్ధమున హతులైరని విని, రావణుడు ఐదుగురు శూరులైన సేనానాయకులను పంపెను.
hi: शीघ्र पराक्रम वाले मन्त्रिपुत्रों को युद्ध में मारा गया सुनकर रावण ने पाँच शूर सेनानायकों को भेजा।

--- verse 122 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
तानहं सहसैन्यान्वै सर्वानेवाभ्यसूदयम् ।
ततः पुनर्दशग्रीवः पुत्रमक्षं महाबलम् ॥
iast:
tānahaṁ sahasainyānvai sarvānevābhyasūdayam |
tataḥ punardaśagrīvaḥ putramakṣaṁ mahābalam ||
en: I destroyed them all together with their armies. Then again Daśagrīva, that is Rāvaṇa, his son Akṣa of great strength,
tel: సైన్యములతో కూడిన వారినందరిని నేను సంహరించితిని. అప్పుడు మరల దశగ్రీవుడైన రావణుడు మహాబలవంతుడైన తన కుమారుడు అక్షుని
hi: सेनाओं सहित उन सबका मैंने संहार किया। तब फिर दशग्रीव रावण ने अपने महाबली पुत्र अक्ष को,

--- verse 123 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
बहुभी राक्षसैः सार्धं प्रेषयामास रावणः ।
तं तु मन्दोदरीपुत्रं कुमारं रणपण्डितम् ॥
iast:
bahubhī rākṣasaiḥ sārdhaṁ preṣayāmāsa rāvaṇaḥ |
taṁ tu mandodarīputraṁ kumāraṁ raṇapaṇḍitam ||
en: Rāvaṇa sent with many rākṣasas. That son of Mandodarī, the prince skilled in battle,
tel: అనేక రాక్షసులతో కూడ పంపెను. మందోదరి కుమారుడైన, యుద్ధమున నేర్పరియైన ఆ కుమారుని,
hi: अनेक राक्षसों के साथ भेजा। मन्दोदरी के उस पुत्र को, जो रणकुशल कुमार था,

--- verse 124 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
सहसा खं समुत्क्रान्तं पादयोश्च गृहीतवान् ।
चर्मासिनं शतगुणं भ्रामयित्वा व्यपेषयम् ॥
iast:
sahasā khaṁ samutkrāntaṁ pādayośca gṛhītavān |
carmāsinaṁ śataguṇaṁ bhrāmayitvā vyapeṣayam ||
en: who had suddenly sprung up into the sky, I seized by the feet. He held shield and sword. I whirled him a hundred times and crushed him.
tel: ఆకాశమునకు వెంటనే ఎగిరిన అతనిని నేను పాదములు పట్టుకొంటిని. అతడు డాలును ఖడ్గమును ధరించియుండెను. నూరు మారులు త్రిప్పి అతనిని నేను నలిపివేసితిని.
hi: जो सहसा आकाश में उड़ गया था, उसे मैंने पैरों से पकड़ लिया। वह ढाल और तलवार लिये था। सौ बार घुमाकर मैंने उसे चूर कर दिया।

--- verse 125 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
तमक्षमागतं भग्नं निशम्य स दशाननः ।
तत इन्द्रजितं नाम द्वितीयं रावणः सुतम् ॥
iast:
tamakṣamāgataṁ bhagnaṁ niśamya sa daśānanaḥ |
tata indrajitaṁ nāma dvitīyaṁ rāvaṇaḥ sutam ||
en: Seeing that Akṣa had come and been broken, that ten-faced one, Rāvaṇa, then his second son named Indrajit,
tel: వచ్చిన అక్షుడు నశించెనని చూచి, ఆ దశాననుడైన రావణుడు ఇంద్రజిత్తు అను పేరు గల తన రెండవ కుమారుని
hi: आये हुए अक्ष को नष्ट हुआ देखकर उस दशानन रावण ने इन्द्रजित नामक अपने दूसरे पुत्र को,

--- verse 126 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
व्यादिदेश सुसङ्क्रुद्धो बलिनं युद्धदुर्मदम् ।
तच्चाप्यहं बलं सर्वं तं च राक्षसपुङ्गवम् ॥
iast:
vyādideśa susaṅkruddho balinaṁ yuddhadurmadam |
taccāpyahaṁ balaṁ sarvaṁ taṁ ca rākṣasapuṅgavam ||
en: he commanded in great anger — one strong and fierce in battle. That whole force also, and that bull among rākṣasas,
tel: మిక్కిలి కోపముతో ఆజ్ఞాపించెను. అతడు బలవంతుడు, యుద్ధమున మదము గలవాడు. ఆ సైన్యమునంతటిని, ఆ రాక్షసశ్రేష్ఠుని కూడ
hi: अत्यन्त क्रुद्ध होकर आज्ञा दी। वह बलवान और युद्ध में दुर्मद था। उस सारी सेना को और उस राक्षसश्रेष्ठ को भी

--- verse 127 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
नष्टौजसं रणे कृत्वा परं हर्षमुपागमम् ।
महता हि महाबाहुः प्रत्ययेन महाबलः ॥
iast:
naṣṭaujasaṁ raṇe kṛtvā paraṁ harṣamupāgamam |
mahatā hi mahābāhuḥ pratyayena mahābalaḥ ||
en: I robbed of their strength in battle, and I felt the highest joy. For that mighty-armed one of great strength, with great confidence,
tel: యుద్ధమున తేజోహీనులను చేసి నేను గొప్ప సంతోషమును పొందితిని. మహాబాహువును మహాబలవంతుడును అయిన అతడు గొప్ప నమ్మకముతో
hi: युद्ध में तेजहीन करके मैंने परम हर्ष प्राप्त किया। महाबाहु और महाबली वह बड़े विश्वास के साथ

--- verse 128 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
प्रेषितो रावणेनैव सह वीरैर्मदोत्कटैः ।
सोऽविषह्यं हि मां बुद्ध्वा स्वसैन्यं चावमर्दितम् ॥
iast:
preṣito rāvaṇenaiva saha vīrairmadotkaṭaiḥ |
so'viṣahyaṁ hi māṁ buddhvā svasainyaṁ cāvamarditam ||
en: was sent by Rāvaṇa himself, together with heroes maddened with pride. Knowing that I could not be withstood, and that his own army had been crushed,
tel: మదముతో ఉన్మత్తులైన వీరులతో కూడ రావణునిచేతనే పంపబడెను. నేను ఎదిరింపశక్యము కానివాడనని, తన సైన్యము నశించినదని తెలిసికొని,
hi: मद से उन्मत्त वीरों के साथ रावण के द्वारा ही भेजा गया था। मुझे अजेय जानकर और अपनी सेना को नष्ट हुआ समझकर,

--- verse 129 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
ब्राह्मेणास्त्रेण स तु मां प्राबध्नाच्चातिवेगितः ।
रज्जुभिश्चाभिबध्नन्ति ततो मां तत्र राक्षसाः ॥
iast:
brāhmeṇāstreṇa sa tu māṁ prābadhnāccātivegitaḥ |
rajjubhiścābhibadhnanti tato māṁ tatra rākṣasāḥ ||
en: he, moving very swiftly, bound me with the weapon of Brahmā. Then the rākṣasas there bound me also with ropes,
tel: అతడు మిక్కిలి వేగముతో బ్రహ్మాస్త్రముచే నన్ను బంధించెను. అప్పుడు అచటి రాక్షసులు నన్ను త్రాళ్ళతో కూడ కట్టిరి.
hi: उसने अत्यन्त वेग से ब्रह्मास्त्र से मुझे बाँध दिया। तब वहाँ के राक्षसों ने मुझे रस्सियों से भी बाँध लिया,

--- verse 130 | section: The ring, the tokens and her message ---
deva:
रावणस्य समीपं च गृहीत्वा मामुपानयन् ।
दृष्ट्वा सम्भाषितश्चाहं रावणेन दुरात्मना ॥
iast:
rāvaṇasya samīpaṁ ca gṛhītvā māmupānayan |
dṛṣṭvā sambhāṣitaścāhaṁ rāvaṇena durātmanā ||
en: and taking hold of me they brought me near Rāvaṇa. Seeing me, the evil-minded Rāvaṇa spoke to me.
tel: నన్ను పట్టుకొని రావణుని సమీపమునకు తీసికొని వచ్చిరి. నన్ను చూచి దురాత్ముడైన రావణుడు నాతో మాటలాడెను.
hi: और मुझे पकड़कर रावण के पास ले गये। मुझे देखकर दुरात्मा रावण ने मुझसे बात की।

--- verse 131 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
पृष्टश्च लङ्कागमनं राक्षसानां च तं वधम् ।
तत्सर्वं च मया तत्र सीतार्थमिति जल्पितम् ॥
iast:
pṛṣṭaśca laṅkāgamanaṁ rākṣasānāṁ ca taṁ vadham |
tatsarvaṁ ca mayā tatra sītārthamiti jalpitam ||
en: He asked me about my coming to Laṅkā and about that killing of the rākṣasas. There I said that all this was for the sake of Sītā.
tel: లంకకు వచ్చుట గురించియు, రాక్షసుల వధ గురించియు అతడు నన్ను అడిగెను. అదియంతయు సీతమ్మ కొరకేనని నేను అచట పలికితిని.
hi: उसने मुझसे लंका आने के विषय में और राक्षसों के उस वध के विषय में पूछा। वहाँ मैंने कहा कि यह सब सीता जी के लिए था।

--- verse 132 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
अस्याहं दर्शनाकाङ्क्षी प्राप्तस्त्वद्भवनं विभो ।
मारुतस्यौरसः पुत्रो वानरो हनुमानहम् ॥
iast:
asyāhaṁ darśanākāṅkṣī prāptastvadbhavanaṁ vibho |
mārutasyaurasaḥ putro vānaro hanumānaham ||
en: "Wishing to see her, O lord, I came to your dwelling. I am the vānara Hanumān, the own son of the Wind."
tel: "ఓ ప్రభూ, ఆమెను చూడ కోరి నేను నీ భవనమునకు వచ్చితిని. నేను వాయుదేవుని ఔరసపుత్రుడను, వానరుడను, హనుమంతుడను."
hi: "हे प्रभो, उनके दर्शन की इच्छा से मैं आपके भवन में आया। मैं वायुदेव का औरस पुत्र वानर हनुमान हूँ।"

--- verse 133 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
रामदूतं च मां विद्धि सुग्रीवसचिवं कपिम् ।
सोऽहं दूत्येन रामस्य त्वत्सकाशमिहागतः ॥
iast:
rāmadūtaṁ ca māṁ viddhi sugrīvasacivaṁ kapim |
so'haṁ dūtyena rāmasya tvatsakāśamihāgataḥ ||
en: "Know me as Rāma's messenger, a vānara, the minister of Sugrīva. I have come here into your presence on Rāma's errand."
tel: "నన్ను శ్రీరాముని దూతగా, సుగ్రీవుని మంత్రియైన కపిగా తెలిసికొనుము. శ్రీరాముని దౌత్యముతోనే నేను ఇచట నీ వద్దకు వచ్చితిని."
hi: "मुझे श्रीराम का दूत और सुग्रीव का मन्त्री वानर जानिए। श्रीराम के दूतकार्य से ही मैं यहाँ आपके पास आया हूँ।"

--- verse 134 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
सुग्रीवश्च महातेजाः स त्वां कुशलमब्रवीत् ।
धर्मार्थकामसहितं हितं पथ्यमुवाच च ॥
iast:
sugrīvaśca mahātejāḥ sa tvāṁ kuśalamabravīt |
dharmārthakāmasahitaṁ hitaṁ pathyamuvāca ca ||
en: "Sugrīva of great splendour asked after your welfare. He also spoke words that are good and wholesome, joined with dharma, artha and kāma."
tel: "మహాతేజస్వియైన సుగ్రీవుడు నీ కుశలమును అడిగెను. ధర్మార్థకామములతో కూడిన, హితమైన, పథ్యమైన మాటను కూడ పలికెను."
hi: "महातेजस्वी सुग्रीव ने आपका कुशल पूछा है। उन्होंने धर्म, अर्थ और काम से युक्त हितकर तथा पथ्य वचन भी कहा है।"

--- verse 135 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
वसतो ऋश्यमूके मे पर्वते विपुलद्रुमे ।
राघवो रणविक्रान्तो मित्रत्वं समुपागतः ॥
iast:
vasato ṛśyamūke me parvate vipuladrume |
rāghavo raṇavikrānto mitratvaṁ samupāgataḥ ||
en: "While I dwelt on Ṛśyamūka, the mountain full of trees, Rāghava, valiant in battle, came into friendship with me."
tel: "విస్తారమైన వృక్షములు గల ఋష్యమూక పర్వతమున నేను ఉండగా, యుద్ధమున పరాక్రమవంతుడైన రాఘవుడు నాతో మైత్రిని పొందెను."
hi: "बहुत वृक्षों वाले ऋष्यमूक पर्वत पर मेरे रहते हुए, रण में पराक्रमी राघव ने मुझसे मित्रता की।"

--- verse 136 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
तेन मे कथितं राज्ञा भार्या मे रक्षसा हृता ।
तत्र साहाय्यमस्माकं कार्यं सर्वात्मना त्वया ॥
iast:
tena me kathitaṁ rājñā bhāryā me rakṣasā hṛtā |
tatra sāhāyyamasmākaṁ kāryaṁ sarvātmanā tvayā ||
en: "That king told me: my wife has been carried away by a rākṣasa. In that matter you must help us with your whole heart."
tel: "ఆ రాజు నాతో ఇట్లనెను — నా భార్యను ఒక రాక్షసుడు అపహరించెను. ఆ విషయమున నీవు మాకు సర్వాత్మనా సహాయము చేయవలెను."
hi: "उन राजा ने मुझसे कहा — मेरी पत्नी को एक राक्षस हर ले गया है। उस कार्य में आपको पूरे मन से हमारी सहायता करनी चाहिए।"

--- verse 137 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
मया च कथितं तस्मै वालिनश्च वधं प्रति ।
तत्र साहाय्यहेतोर्मे समयं कर्तुमर्हसि ॥
iast:
mayā ca kathitaṁ tasmai vālinaśca vadhaṁ prati |
tatra sāhāyyahetorme samayaṁ kartumarhasi ||
en: "And I told him about the killing of Vālin. For the sake of help in that, you should make an agreement with me."
tel: "వాలి వధను గురించి నేను అతనితో చెప్పితిని. ఆ విషయమున సహాయము కొరకు నీవు నాతో ఒడంబడిక చేయవలెను అంటిని."
hi: "और मैंने उनसे वालि के वध के विषय में कहा। उसमें सहायता के लिए आप मेरे साथ प्रतिज्ञा कीजिए।"

--- verse 138 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
वालिना हृतराज्येन सुग्रीवेण सह प्रभुः ।
चक्रेऽग्निसाक्षिकं सख्यं राघवः सहलक्ष्मणः ॥
iast:
vālinā hṛtarājyena sugrīveṇa saha prabhuḥ |
cakre'gnisākṣikaṁ sakhyaṁ rāghavaḥ sahalakṣmaṇaḥ ||
en: "With Sugrīva, whose kingdom had been taken away by Vālin, the lord Rāghava, along with Lakṣmaṇa, made friendship with fire as witness."
tel: "వాలిచే రాజ్యమును కోల్పోయిన సుగ్రీవునితో, ప్రభువైన రాఘవుడు లక్ష్మణునితో కూడి అగ్నిసాక్షిగా సఖ్యమును చేసెను."
hi: "वालि के द्वारा राज्य छीने गये सुग्रीव के साथ, प्रभु राघव ने लक्ष्मण सहित अग्नि को साक्षी बनाकर मित्रता की।"

--- verse 139 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
तेन वालिनमुत्पाट्य शरेणैकेन सम्युगे ।
वानराणां महाराजः कृतः स प्लवतां प्रभुः ॥
iast:
tena vālinamutpāṭya śareṇaikena samyuge |
vānarāṇāṁ mahārājaḥ kṛtaḥ sa plavatāṁ prabhuḥ ||
en: "By him Vālin was struck down in battle with a single arrow, and Sugrīva was made the great king of the vānaras, the lord of those who leap."
tel: "అతడు ఒక్క బాణముతో యుద్ధమున వాలిని కూల్చి, సుగ్రీవుని వానరులకు మహారాజుగా, ప్లవగముల ప్రభువుగా చేసెను."
hi: "उन्होंने युद्ध में एक ही बाण से वालि को गिराकर सुग्रीव को वानरों का महाराज और प्लवगों का स्वामी बना दिया।"

--- verse 140 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
तस्य साहाय्यमस्माभिः कार्यं सर्वात्मना त्विह ।
तेन प्रस्थापितस्तुभ्यं समीपमिह धर्मतः ॥
iast:
tasya sāhāyyamasmābhiḥ kāryaṁ sarvātmanā tviha |
tena prasthāpitastubhyaṁ samīpamiha dharmataḥ ||
en: "So we must help him here with our whole heart. Therefore he has sent me to your presence, as dharma requires."
tel: "కావున ఇచట మేము అతనికి సర్వాత్మనా సహాయము చేయవలెను. అందుచేతనే ధర్మమునకు అనుగుణముగా అతడు నన్ను నీ వద్దకు పంపెను."
hi: "इसलिए यहाँ हमें पूरे मन से उनकी सहायता करनी है। इसी कारण धर्म के अनुसार उन्होंने मुझे आपके पास भेजा है।"

--- verse 141 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
क्षिप्रमानीयतां सीता दीयतां राघवाय च ।
यावन्न हरयो वीरा विधमन्ति बलं तव ॥
iast:
kṣipramānīyatāṁ sītā dīyatāṁ rāghavāya ca |
yāvanna harayo vīrā vidhamanti balaṁ tava ||
en: "Let Sītā be brought quickly and given to Rāghava, before the brave vānaras destroy your army."
tel: "వీరులైన వానరులు నీ బలమును నాశనము చేయకముందే, సీతమ్మను శీఘ్రముగా తెచ్చి రాఘవునికి ఇచ్చివేయుము."
hi: "जब तक वीर वानर आपकी सेना का नाश न करें, तब तक शीघ्र सीता जी को लाकर राघव को दे दीजिए।"

--- verse 142 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
वानराणां प्रभावो हि न केन विदितः पुरा ।
देवतानां सकाशं च ये गच्छन्ति निमन्त्रिताः ॥
iast:
vānarāṇāṁ prabhāvo hi na kena viditaḥ purā |
devatānāṁ sakāśaṁ ca ye gacchanti nimantritāḥ ||
en: "For who has not known of old the power of the vānaras — those who go into the presence of the gods when they are invited?"
tel: "వానరుల ప్రభావము పూర్వము ఎవరికి తెలియదు? వారు ఆహ్వానింపబడి దేవతల సన్నిధికి వెళ్ళువారు కదా."
hi: "वानरों का प्रभाव पहले किसने नहीं जाना? वे निमन्त्रित होकर देवताओं के समीप जाते हैं।"

--- verse 143 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
इति वानरराजस्त्वामाहेत्यभिहितो मया ।
मामैक्षत ततः क्रुद्धश्चक्षुषा प्रदहन्निव ॥
iast:
iti vānararājastvāmāhetyabhihito mayā |
māmaikṣata tataḥ kruddhaścakṣuṣā pradahanniva ||
en: "Thus the king of the vānaras has spoken to you." When I had said this, he looked at me in anger, as if burning me with his eyes.
tel: "ఈ విధముగా వానరరాజు నీతో చెప్పెను." అని నేను పలుకగా, అతడు కోపముతో కన్నులతో దహించునట్లుగా నన్ను చూచెను.
hi: "इस प्रकार वानरराज ने आपसे कहा है।" मेरे यह कहने पर वह क्रुद्ध होकर आँखों से मानो जलाता हुआ मुझे देखने लगा।

--- verse 144 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
तेन वध्योऽहमाज्ञप्तो रक्षसा रौद्रकर्मणा ।
मत्र्पभावमविज्ञाय(मत्प्रभावमविज्ञाय) रावणेन दुरात्मना ॥
iast:
tena vadhyo'hamājñapto rakṣasā raudrakarmaṇā |
matrpabhāvamavijñāya(matprabhāvamavijñāya) rāvaṇena durātmanā ||
en: By that rākṣasa of cruel deeds I was ordered to be put to death. The evil-minded Rāvaṇa did not know my power.
tel: రౌద్రకర్ముడైన ఆ రాక్షసునిచే నేను వధింపదగినవాడనని ఆజ్ఞాపింపబడితిని. దురాత్ముడైన రావణుడు నా ప్రభావమును తెలిసికొనలేదు.
hi: उस क्रूरकर्मा राक्षस ने मुझे वध के योग्य ठहराकर आज्ञा दी। दुरात्मा रावण ने मेरे प्रभाव को नहीं जाना।

--- verse 145 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
ततो विभीषणो नाम तस्य भ्राता महामतिः ।
तेन राक्षसराजोऽसौ याचितो मम कारणात् ॥
iast:
tato vibhīṣaṇo nāma tasya bhrātā mahāmatiḥ |
tena rākṣasarājo'sau yācito mama kāraṇāt ||
en: Then his brother named Vibhīṣaṇa, of great wisdom, begged that king of the rākṣasas on my account:
tel: అప్పుడు అతని సోదరుడు, గొప్ప బుద్ధిమంతుడు అయిన విభీషణుడు నా కారణముగా ఆ రాక్షసరాజును ఇట్లు వేడుకొనెను —
hi: तब उसका भाई विभीषण नामक महाबुद्धिमान मेरे कारण उस राक्षसराज से इस प्रकार प्रार्थना करने लगा —

--- verse 146 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
नैवं राक्षसशार्दूल त्यज्यतामेष निश्चयः ।
राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संसेव्यते त्वया ॥
iast:
naivaṁ rākṣasaśārdūla tyajyatāmeṣa niścayaḥ |
rājaśāstravyapeto hi mārgaḥ saṁsevyate tvayā ||
en: "Not so, O tiger among rākṣasas. Let this decision be given up. The path you are following is against the science of kings."
tel: "ఓ రాక్షసశార్దూలా, ఇట్లు కాదు. ఈ నిశ్చయమును విడిచిపెట్టుము. రాజశాస్త్రమునకు విరుద్ధమైన మార్గమును నీవు అనుసరించుచున్నావు."
hi: "हे राक्षसश्रेष्ठ, ऐसा न कीजिए। इस निश्चय को छोड़ दीजिए। आप राजशास्त्र के विरुद्ध मार्ग का सेवन कर रहे हैं।"

--- verse 147 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
दूतवध्या न दृष्टा हि राजशास्त्रेषु राक्षस ।
दूतेन वेदितव्यं च यथार्थं हितवादिना ॥
iast:
dūtavadhyā na dṛṣṭā hi rājaśāstreṣu rākṣasa |
dūtena veditavyaṁ ca yathārthaṁ hitavādinā ||
en: "The killing of a messenger is nowhere seen in the science of kings, O rākṣasa. A messenger who speaks for our good must tell what is true."
tel: "ఓ రాక్షసా, రాజశాస్త్రములలో దూతవధ ఎచటను చూడబడలేదు. హితమును పలుకు దూత యథార్థమును తెలుపవలెను."
hi: "हे राक्षस, राजशास्त्रों में दूत का वध कहीं नहीं देखा गया। हित कहने वाले दूत को यथार्थ बात बतानी ही चाहिए।"

--- verse 148 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
सुमहत्यपराधेऽपि दूतस्यातुलविक्रम ।
विरूपकरणं दृष्टं न वधोऽस्तीह शास्त्रतः ॥
iast:
sumahatyaparādhe'pi dūtasyātulavikrama |
virūpakaraṇaṁ dṛṣṭaṁ na vadho'stīha śāstrataḥ ||
en: "Even for a very great offence of a messenger, O one of unequalled valour, disfigurement is laid down. By the śāstra there is no killing here."
tel: "ఓ అతులవిక్రముడా, దూతకు మిక్కిలి గొప్ప అపరాధము ఉన్నను, విరూపము చేయుట మాత్రమే విధింపబడినది. శాస్త్రప్రకారము ఇచట వధ లేదు."
hi: "हे अतुल पराक्रमी, दूत के बहुत बड़े अपराध पर भी विरूप करना ही विहित है। शास्त्र के अनुसार यहाँ वध नहीं है।"

--- verse 149 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
विभीषणेनैवमुक्तो रावणः सन्दिदेश तान् ।
राक्षसानेतदेवास्य लाङ्गूलं दह्यतामिति ॥
iast:
vibhīṣaṇenaivamukto rāvaṇaḥ sandideśa tān |
rākṣasānetadevāsya lāṅgūlaṁ dahyatāmiti ||
en: Spoken to thus by Vibhīṣaṇa, Rāvaṇa commanded those rākṣasas: "Then let this one's tail be burnt."
tel: విభీషణుడు ఇట్లు పలుకగా, రావణుడు ఆ రాక్షసులను ఇట్లు ఆజ్ఞాపించెను — "ఇతని తోకను కాల్చివేయుడు."
hi: विभीषण के इस प्रकार कहने पर रावण ने उन राक्षसों को आज्ञा दी — "तो इसकी पूँछ जला दी जाए।"

--- verse 150 | section: The grove broken and the battles ---
deva:
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा मम पुच्छं समन्ततः ।
वेष्टितं शणवल्कैश्च जीर्णैः कार्पासजैः पटैः ॥
iast:
tatastasya vacaḥ śrutvā mama pucchaṁ samantataḥ |
veṣṭitaṁ śaṇavalkaiśca jīrṇaiḥ kārpāsajaiḥ paṭaiḥ ||
en: Then, hearing his word, my tail was wrapped all around with strips of hemp bark and with old cloths of cotton.
tel: అప్పుడు అతని మాటను విని, నా తోకను నలువైపుల జనుపనార పీచుతోను, పాతబడిన ప్రత్తి వస్త్రములతోను చుట్టిరి.
hi: तब उसका वचन सुनकर मेरी पूँछ को चारों ओर सन की छाल और पुराने सूती कपड़ों से लपेट दिया गया।

--- verse 151 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
राक्षसाः सिद्धसन्नाहास्ततस्ते चण्डविक्रमाः ।
तदादह्यन्त मे पुच्छं निघ्नन्तः काष्ठमुष्टिभिः ॥
iast:
rākṣasāḥ siddhasannāhāstataste caṇḍavikramāḥ |
tadādahyanta me pucchaṁ nighnantaḥ kāṣṭhamuṣṭibhiḥ ||
en: Then those rākṣasas of fierce valour, being made ready, burnt my tail, striking me with fists and with pieces of wood.
tel: సిద్ధముగా నున్న ఆ చండవిక్రములైన రాక్షసులు, కఱ్ఱలతోను పిడికిళ్ళతోను నన్ను కొట్టుచు నా తోకను కాల్చిరి.
hi: तब सन्नद्ध हुए उन प्रचण्ड पराक्रमी राक्षसों ने लकड़ियों और मुक्कों से मुझे मारते हुए मेरी पूँछ जला दी।

--- verse 152 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
बद्धस्य बहुभिः पाशैर्यन्त्रितस्य च राक्षसैः ।
ततस्ते राक्षसाः शूरा बद्धं मामग्निसंवृतम् ॥
iast:
baddhasya bahubhiḥ pāśairyantritasya ca rākṣasaiḥ |
tataste rākṣasāḥ śūrā baddhaṁ māmagnisaṁvṛtam ||
en: I was bound with many cords and held fast by the rākṣasas. Then those brave rākṣasas, seeing me bound and wrapped in fire,
tel: అనేక పాశములతో కట్టబడి రాక్షసులచే నిర్బంధింపబడిన నన్ను, అగ్నితో కప్పబడి బంధింపబడియున్న నన్ను ఆ శూరులైన రాక్షసులు
hi: बहुत पाशों से बँधे और राक्षसों द्वारा जकड़े हुए मुझे, अग्नि से घिरे और बँधे हुए मुझे उन शूर राक्षसों ने

--- verse 153 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
अघोषयन्राजमार्गे नगरद्वारमागताः ।
ततोऽहं सुमहद्रूपं सङ्क्षिप्य पुनरात्मनः ॥
iast:
aghoṣayanrājamārge nagaradvāramāgatāḥ |
tato'haṁ sumahadrūpaṁ saṅkṣipya punarātmanaḥ ||
en: proclaimed me along the royal road, and came to the city gate. Then I drew in my very great form again,
tel: రాజమార్గమున చాటుచు నగరద్వారమునకు వచ్చిరి. అప్పుడు నేను నా మహారూపమును మరల ఉపసంహరించి,
hi: राजमार्ग पर घोषित करते हुए नगरद्वार तक पहुँचाया। तब मैंने अपने विशाल रूप को फिर समेटकर,

--- verse 154 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
विमोचयित्वा तं बन्धं प्रकृतिस्थः स्थितः पुनः ।
आयसं परिघं गृह्य तानि रक्षांस्यसूदयम् ॥
iast:
vimocayitvā taṁ bandhaṁ prakṛtisthaḥ sthitaḥ punaḥ |
āyasaṁ parighaṁ gṛhya tāni rakṣāṁsyasūdayam ||
en: freed myself from that bond, and stood again in my natural form. Taking an iron club, I destroyed those rākṣasas.
tel: ఆ బంధమును విడిపించుకొని, మరల సహజరూపమున నిలిచితిని. ఇనుప పరిఘమును తీసికొని ఆ రాక్షసులను సంహరించితిని.
hi: उस बन्धन से छूटकर फिर अपने स्वाभाविक रूप में खड़ा हो गया। लोहे का परिघ लेकर मैंने उन राक्षसों का संहार किया।

--- verse 155 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
ततस्तन्नगरद्वारं वेगेनाप्लुतवानहम् ।
पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्‍टगोपुराम् ॥
iast:
tatastannagaradvāraṁ vegenāplutavānaham |
pucchena ca pradīptena tāṁ purīṁ sāṭṭagopurām ||
en: Then I leapt swiftly upon that city gate. With my blazing tail that city, with its turrets and its gate towers,
tel: అప్పుడు నేను వేగముగా ఆ నగరద్వారముపైకి ఎగిరితిని. మండుచున్న తోకతో, అట్టలతోను గోపురములతోను కూడిన ఆ పురిని
hi: तब मैं वेग से उस नगरद्वार पर कूद पड़ा। जलती हुई पूँछ से अट्टालिकाओं और गोपुरों वाली उस नगरी को

--- verse 156 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
दहाम्यहमसम्भ्रान्तो युगान्ताग्निरिव प्रजाः ।
ततो मे ह्यभवन्त्रासो लङ्कां दग्धां समीक्ष्य तु ॥
iast:
dahāmyahamasambhrānto yugāntāgniriva prajāḥ |
tato me hyabhavantrāso laṅkāṁ dagdhāṁ samīkṣya tu ||
en: I burnt without any confusion, as the fire at the end of an age burns all beings. Then fear came upon me when I saw Laṅkā burnt.
tel: యుగాంతాగ్ని ప్రజలను దహించినట్లు, ఏ సంభ్రమము లేకుండ నేను దహించితిని. అప్పుడు లంక దగ్ధమైనది చూచి నాకు భయము కలిగెను.
hi: मैंने बिना घबराये जला दिया, जैसे युगान्त की अग्नि प्रजा को जलाती है। तब लंका को जली हुई देखकर मुझे भय हुआ।

--- verse 157 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
विनष्टा जानकी व्यक्तं न ह्यदग्धः प्रदृश्यते ।
लङ्कायां कश्चिदुद्देशः सर्वा भस्मीकृता पुरी ॥
iast:
vinaṣṭā jānakī vyaktaṁ na hyadagdhaḥ pradṛśyate |
laṅkāyāṁ kaściduddeśaḥ sarvā bhasmīkṛtā purī ||
en: "Jānakī is surely destroyed. No place in Laṅkā is seen that is unburnt. The whole city has been reduced to ashes."
tel: "జానకి నిశ్చయముగా నశించినది. లంకలో కాలని ప్రదేశము ఒక్కటియు కనబడుటలేదు. పురి యంతయు భస్మమైనది."
hi: "जानकी अवश्य नष्ट हो गईं। लंका में कोई भी स्थान बिना जला नहीं दिखता। सारी नगरी भस्म हो गई।"

--- verse 158 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
दहता च मया लङ्कां दग्धा सीता न संशयः ।
रामस्य हि महत्कार्यं मयेदं वितथीकृतम् ॥
iast:
dahatā ca mayā laṅkāṁ dagdhā sītā na saṁśayaḥ |
rāmasya hi mahatkāryaṁ mayedaṁ vitathīkṛtam ||
en: "While I burnt Laṅkā, Sītā has been burnt without doubt. This great work of Rāma has been made vain by me."
tel: "నేను లంకను దహించుచుండగా సీతమ్మ కూడ దగ్ధమైనది, సందేహము లేదు. శ్రీరాముని గొప్ప కార్యమును నేను వ్యర్థము చేసితిని."
hi: "मेरे लंका जलाते समय सीता जी भी निस्सन्देह जल गईं। श्रीराम का यह महान कार्य मैंने व्यर्थ कर दिया।"

--- verse 159 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
इति शोकसमाविष्टश्चिन्तामहमुपागतः ।
अथाहं वाचमश्रौषं चारणानां शुभाक्षराम् ॥
iast:
iti śokasamāviṣṭaścintāmahamupāgataḥ |
athāhaṁ vācamaśrauṣaṁ cāraṇānāṁ śubhākṣarām ||
en: Filled with grief in this way, I fell into anxious thought. Then I heard the words of the cāraṇas, of auspicious sound,
tel: ఈ విధముగా శోకముతో నిండి నేను చింతను పొందితిని. అప్పుడు శుభమైన అక్షరములు గల చారణుల మాటను నేను వింటిని.
hi: इस प्रकार शोक से भरकर मैं चिन्ता में पड़ गया। तब मैंने शुभ अक्षरों वाली चारणों की वाणी सुनी,

--- verse 160 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
जानकी न च दग्धेति विस्मयोदन्तभाषिणाम् ।
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना श्रुत्वा तामद्भुतां गिरम् ॥
iast:
jānakī na ca dagdheti vismayodantabhāṣiṇām |
tato me buddhirutpannā śrutvā tāmadbhutāṁ giram ||
en: as they spoke of that wonder: "Jānakī has not been burnt." Then, hearing that wonderful speech, a thought arose in me.
tel: ఆశ్చర్యకరమైన వృత్తాంతమును పలుకుచు వారు "జానకి దగ్ధము కాలేదు" అనిరి. ఆ అద్భుతమైన మాటను విని నాకు ఒక నిశ్చయము కలిగెను.
hi: वे आश्चर्यजनक समाचार कहते हुए बोले — "जानकी जली नहीं हैं।" उस अद्भुत वाणी को सुनकर मेरे मन में विचार उठा।

--- verse 161 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
अदग्धा जानकीत्येव निमित्तैश्चोपलक्षिता ।
दीप्यमाने तु लाङ्गूले न मां दहति पावकः ॥
iast:
adagdhā jānakītyeva nimittaiścopalakṣitā |
dīpyamāne tu lāṅgūle na māṁ dahati pāvakaḥ ||
en: By the omens also it was marked that Jānakī was not burnt. Though my tail was blazing, the fire did not burn me.
tel: జానకి దగ్ధము కాలేదని శకునములచే కూడ తెలియవచ్చెను. తోక మండుచున్నను అగ్ని నన్ను దహించలేదు.
hi: जानकी नहीं जलीं, यह शकुनों से भी जान पड़ा। पूँछ के जलते रहने पर भी अग्नि ने मुझे नहीं जलाया।

--- verse 162 | section: The burning of Laṅkā ---
deva:
हृदयं च प्रहृष्टं मे वाताः सुरभिगन्धिनः ।
तैर्निमित्तैश्च दृष्टार्थैः कारणैश्च महागुणैः ॥
iast:
hṛdayaṁ ca prahṛṣṭaṁ me vātāḥ surabhigandhinaḥ |
tairnimittaiśca dṛṣṭārthaiḥ kāraṇaiśca mahāguṇaiḥ ||
en: My heart was full of joy, and the winds carried sweet fragrance. By those omens whose meaning was seen, and by those causes of great worth,
tel: నా హృదయము ప్రసన్నమయ్యెను. గాలులు సువాసనతో వీచెను. అర్థము స్పష్టమైన ఆ శకునములచేతను, గొప్ప గుణములు గల ఆ కారణములచేతను,
hi: मेरा हृदय प्रसन्न हो उठा और वायु सुगन्धित बहने लगी। जिनका अर्थ स्पष्ट था उन शकुनों से तथा महान गुणों वाले उन कारणों से,

--- verse 163 | section: The work that remains is Rāma’s ---
deva:
ऋषिवाक्यैश्च सिद्धार्थैरभवं हृष्टमानसः ।
पुनर्दृष्ट्वा च वैदेहीं विसृष्टश्च तया पुनः ॥
iast:
ṛṣivākyaiśca siddhārthairabhavaṁ hṛṣṭamānasaḥ |
punardṛṣṭvā ca vaidehīṁ visṛṣṭaśca tayā punaḥ ||
en: and by the words of the sages that had come true, my mind became glad. I saw Vaidehī again, and again she sent me away.
tel: సిద్ధించిన ఋషివాక్యములచేతను నా మనస్సు సంతోషమును పొందెను. మరల వైదేహిని దర్శించితిని. ఆమె మరల నన్ను పంపెను.
hi: तथा सिद्ध हुए ऋषिवाक्यों से मेरा मन प्रसन्न हुआ। मैंने फिर वैदेही के दर्शन किये और उन्होंने फिर मुझे विदा किया।

--- verse 164 | section: The work that remains is Rāma’s ---
deva:
ततः पर्वतमासाद्य तत्रारिष्टमहं पुनः ।
प्रतिप्लवनमारेभे युष्मद्दर्शनकाङ्क्षया ॥
iast:
tataḥ parvatamāsādya tatrāriṣṭamahaṁ punaḥ |
pratiplavanamārebhe yuṣmaddarśanakāṅkṣayā ||
en: Then I reached the mountain Ariṣṭa there, and began my leap back again, longing to see you.
tel: అప్పుడు అచట అరిష్ట పర్వతమును చేరి, మిమ్ములను చూడవలెనను కోరికతో మరల తిరిగి ఎగురుటకు ఆరంభించితిని.
hi: तब वहाँ अरिष्ट पर्वत पर पहुँचकर, आप लोगों के दर्शन की इच्छा से मैंने फिर लौटने की छलाँग आरम्भ की।

--- verse 165 | section: The work that remains is Rāma’s ---
deva:
ततः पवनचन्द्रार्कसिद्धगन्धर्वसेवितम् ।
पन्थानमहमाक्रम्य भवतो दृष्टवानिह ॥
iast:
tataḥ pavanacandrārkasiddhagandharvasevitam |
panthānamahamākramya bhavato dṛṣṭavāniha ||
en: Then I took the path served by the wind, the moon, the sun, the siddhas and the gandharvas, and I have seen you here.
tel: వాయువు, చంద్రుడు, సూర్యుడు, సిద్ధులు, గంధర్వులు సేవించు ఆ మార్గమును అధిరోహించి, ఇచట మిమ్ములను చూచితిని.
hi: फिर वायु, चन्द्र, सूर्य, सिद्ध और गन्धर्वों से सेवित उस मार्ग पर चलकर मैंने यहाँ आप लोगों को देखा।

--- verse 166 | section: The work that remains is Rāma’s ---
deva:
राघवस्य प्रभावेन भवतां चैव तेजसा ।
सुग्रीवस्य च कार्यार्थं मया सर्वमनुष्ठितम् ॥
iast:
rāghavasya prabhāvena bhavatāṁ caiva tejasā |
sugrīvasya ca kāryārthaṁ mayā sarvamanuṣṭhitam ||
en: By the power of Rāghava and by your splendour, all this was carried out by me for the purpose of Sugrīva.
tel: రాఘవుని ప్రభావముచేతను, మీ తేజస్సుచేతను, సుగ్రీవుని కార్యము కొరకు ఇదియంతయు నాచే చేయబడినది.
hi: राघव के प्रभाव से और आप लोगों के तेज से, सुग्रीव के कार्य के लिए यह सब मेरे द्वारा सम्पन्न हुआ।

--- verse 167 | section: The work that remains is Rāma’s ---
deva:
एतत्सर्वं मया तत्र यथावदुपपादितम् ।
अत्र यन्न कृतं शेषं तत्सर्वं क्रियतामिति ॥
iast:
etatsarvaṁ mayā tatra yathāvadupapāditam |
atra yanna kṛtaṁ śeṣaṁ tatsarvaṁ kriyatāmiti ||
en: All this was accomplished by me there as it should be done. Whatever work is left here undone, let all of that now be done.
tel: ఇదియంతయు అచట నాచే యథావిధిగా నిర్వహింపబడినది. ఇచట చేయబడక మిగిలియున్నది ఏదో, అదియంతయు చేయబడును గాక.
hi: यह सब मैंने वहाँ यथाविधि पूरा किया। यहाँ जो कार्य शेष रह गया है, वह सब अब किया जाए।

--- verse none | section: Colophon ---
deva:
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुन्दरकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः
iast:
ityārṣe śrīmadrāmāyaṇe vālmīkīye ādikāvye sundarakāṇḍe aṣṭapañcāśaḥ sargaḥ
en: Thus ends the fifty-eighth sarga, in the Sundarakāṇḍa of the holy Rāmāyaṇa of Vālmīki, the first poem, revealed by the sage.
tel: ఈ విధముగా ఋషిప్రోక్తమైన, ఆదికావ్యమైన శ్రీమద్వాల్మీకి రామాయణమునందలి సుందరకాండలో అష్టపంచాశ సర్గ ముగిసినది.
hi: इस प्रकार ऋषिप्रणीत आदिकाव्य श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण के सुन्दरकाण्ड में अष्टपंचाश सर्ग समाप्त हुआ।
